這裡是國際大事留言板第87R我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
今天錄音時間是6月3號已經
來到6月了
今天我們留言板業配就是留言板自己其實留言板也是可以接業配的大家不要忘記了
我們今天的業
配就是沒有業配那我們呼籲所有我們的聽眾們無論你是老闆無論你是行銷的主管趕快來我們這裡下業配
因為你喜歡我們的節目的話,你要支持我們的節目吧!我們節目要賺錢才能夠越做越大嘛,對不對?
那當然,偷偷跟大家講,我們可能再過不久就要推出我們的訂閱服務啦!但是,anyway,業配還
是很重要的!
不然難道你要看蘭大餓死嗎?難道你要看星期二餓死嗎?難道你要看到Miula餓死嗎?我們餓死了
怎麼幫你做節目呢?
好啦,沒有啦,開玩笑。不會
餓死啦!
我講那個,我跟星期一還不會因為這個節目餓死,但是那個Miula是有工資要養的。
其實我想應該是這樣說啦其實留言板的收聽率其實也蠻好的誒說起來因為其實比我一開始想像的好非常
非常非常多對原
本是想說大家不想要聽我們在那邊留言
拉賽一直想聽新聞正經的其實
我先跟大家講我們真的國際大事無論是收藏板無論是留言板我們的業配都超級超級劃算的因為我就不先
跟大家
講我們的實際的那個數字是多少但是你知道一般來講這種Podcast的收
﹗﹗
外面有一般的一個行情
我們M觀點呢,我不是講國際大致,M觀點事實上比外面的行情稍微便宜一點點,所以我們的業配多少
接很滿,我們M觀點自己去聽我們節目,
我們業配95%滿,剩下5%就是臨時被取消,偶爾的空窗,
可是我覺得我們國際大致收藏版跟留言版現在大概才五成左右的業配率,可是我跟你講,我們國際大致
收藏版跟留言版,
我們的每個收聽數換的價格,事實上比M觀點還便宜,可能只有M觀點的70%左右,
這個真的是你如果現在在YouTube下業配沒有任何比國際大致收藏版的CP值更高那當然啦你要
在這裡下廣告你要下到正確的人嘛那我們
這邊的聽眾絕對都是什麼有消費能力的我想這個年代會想聽這樣國際大致收藏版的學習能力求知能力
然後消費能力應該都是很不錯的啦所以我想這個大多數的
多數的商品
大多是廠商應該來我們這裡下頁篇應該都
﹗﹗
有興趣的,趕快發信來尋駕,就來試試看你的第一次Podcast廣告。
所以今天的業配就是我們自己喔。
好,那就進入我們每週的遺珠之憾新聞時間。
過去這一週想要選進大新聞的,但沒有辦法放到這個牌板裡面的。
但是我說的是小新聞。
你要說
小新聞。
每次我選足球就會被另外兩位就是他們這個Miula跟Cynthia都對足球沒什麼興趣所以
我都會被打架
我有選NBA的新聞嗎
我有選NBA決賽的新聞沒有啊對不對你不能因為你自己喜歡看足球就每次都想選
足球新聞
所以我們足球迷的遺憾加入了我們這個遺珠之憾新聞那其實這個新聞呢就是我們知道在足球界的很重要
的一個賽事就是歐冠比
賽那在這個巴黎聖日
﹗﹗
﹗
這個常常在看這個巴黎聖爾曼球隊的可能就會想到一件事情之前呢這個這個世界足球明星這個姆巴佩他
在巴黎聖爾曼踢
了總是拿不到歐冠所以
這支算是法國我不知道這是法甲的強隊嗎
對他現在巴黎聖爾曼是法甲的應該算最強的
我都沒我必須說我
沒聽過這支球隊
他很新的球隊
所以是新的球隊比較
新的球
隊不是那種傳統名門對然後
姆巴佩本來在巴黎聖日耳曼踢的時候都沒有拿到歐冠,然後他為了很想要,他可能啦,我們不能說肯定
,他為了想要拿歐冠,轉匯到,
他真的是歐冠嗎?
因為三大賽是歐洲盃嘛然後歐洲冠軍盃還有另外
一個是什麼
歐洲盃是國家隊的然後這個是歐冠是球隊的
還有呢
然後當然就是世界盃
那當然如果亞洲或
非洲或美洲就是美洲盃、亞洲盃、非洲盃這樣子那所以
這個姆巴佩轉會姆巴佩她有拿到世界盃的她也拿到歐洲盃應該有然後呢但是
她轉會到皇家馬德裡以後皇家馬德裡之前拿了非常多歐冠現在結果她一
﹗﹗
﹗
這兩次沒有,但當然之後還是有可能繼續拿啦,所以呢,這個只是這個茶餘飯後的這個閒聊這樣子,那
只是說呢,我們的這個也關心一下,其實為什麼很關心足球,因為臺灣在
在足球台灣不是一個大家這個主流的喜歡的運動但是
在全世界這個足球是如果你世界性來說它是最主流的運動是超過籃球超過這個棒球的所以
這個為什麼我會特別關心足球的原因是這樣子
好,那我這邊想要講這個伊波拉病情最新,就是在這個剛果民主共和國最新的情況啊。
因為雖然這個新聞上面一直看到這個確診的數字一直在上升,然後之前呢,就有世衛就通報說,
疑似病例已經高達近千例了,甚至超過一千一百例了,然後沒想到最近的新聞呢,就是講說,
欸其實他們經過調查跟檢測排除之後呢,疑似病例其實大幅下降到一百一十六例喔,然後你就想說怎麼
這麼扯,就原本以為
很嚴重。
對,原本就想說哇,已經超過1100例了就很嚴重這樣然後沒想到其實是因為他們的檢測因為這一次
的這個BunDEIbugyo這個病毒
株它不像過往常見的薩伊病毒株的那個檢測方式就你用一樣的檢測方式其實不一定驗得出來所以
其實他們之前在抓疑似病例的時候就會抓得比較寬就是很多感冒啊什麼的就被列入進去加進去這個疑似
案例的這個數
字上面所以那個數字就顯得很大
最近就有重新用更好的檢測手段去驗出來就把這個疑似案例大幅下降了不然以前可能這些疑似案例裡面
就有一些是什麼瘧疾啊
或是傷寒啊之類的病也被列成是那個本地不久疑似疑似病例但現在都排除掉了就現在更新一下這個數字
就沒有以前看
起來那麼可怕
那當然疫情還在持續中目前的狀況是已經有321例確診48例死亡然後有6例是康復的然後也是有擴
大到烏干達烏干達疫情也是一直在擴大就還是要小心啦但是
這一次這個算是一個烏龍吧或也可能不能算烏龍畢竟是一個新的病毒株
也不是很新的病毒,不是新的病毒,是比較新發現的病毒株。
那這個我想說,但是你如果說差一點點或差幾十個,我們可能還可以接受。
你說差的數量級,這真的是有可能可以看出說WHO恐怕是真的很多地方。
對,差
的數量級是會造成恐慌的。
對啊,差的數量級真的有點誇張啦。
對,好,那Miula要分享什麼呢?
好,我來分享一個美國教育界的一個新聞,大家知道,
這個加州的大學有兩個系統嘛一個是CSU這個加州州立大學系統還有一個是台灣人更熟悉的叫做UC
系統UC就叫加州加大系
統那最知名的像台灣什麼UCLA這個洛杉磯分校或者
UC Berkeley博克萊大家總聽過吧對不對當然還有什麼UC San DEIego這些都
算很有名在台灣這邊算是台灣人會去念的學
校結果呢他們發生什麼事呢他們有超過1000個教授這一些教授呢是所謂的
Stem 的教授,就是科學技術工程跟數學,簡單講,就是數理科目的,數理跟工科的這個教授,他
們連署,連署什麼呢?
連署說,
我們未來UC的入學標準要重新採用SAT或者ACT的數學整理的要求。
所以原本沒有嗎?
最早有,後來被取消。
以前有,但是2020年之後,
UC就在學生入學的時候不會採用它的SAT的這些分數。
他們叫做Test Blind,就是說就算你附上你的SAT分數,你說我考SAT很厲害,對不起
。
不看,所以這叫Test Blind,,你就讓他們看你的
膚色啊,
沒有啦,
他會看你在你學校的GPA,就是你們學校給你的評價,
然後你的課外活動以及很重視這個書面,就是現場的面試,個人審核,就是書審跟
那
我
剛剛為什麼
為什麼會嘲諷說是看膚色呢?因為他們為什麼會推動這個就是他們的這個DEI的這個嚴重的思想癌症
造成的。
到底又跟
DEI有
什麼關係?因為他認為說呢,
這個SAT ACT考試呢黑人成績都比較低,
所以這個拉美裔的成績都比較低,所以他們都被排除進大學,這樣不公平,所以不可以用這個排除他們
,
所以要test the blind,這件事情是這樣來的。
可是我必須跟欣慈講,其實這個
這個所謂的GPAinflation,其實真的跟DEI有關係,因為其實你知道在美國這些所謂的
左派或是進步派,
他們很在意一件事說,哇,這些人他的成績不好,是因為他家庭不好,他環境不好,所以他不好,所以
我們要什麼?我們要讓考試的難度降低。
考試難度一降低,鑑別度是不是差別就變小了?
本來10分跟80分的差距變成60分跟70分的差距,或者變80分跟100分的差距。
所以其實所謂的GPA不可靠的確跟DEI是有關係的,是因為
在過去這五到十年其實美國真的就是他們會要求說不准教進階的數學不准考太難的題目題目的難度要越
來越下降為什麼你要鼓勵這些人嘛你要
鼓勵這些出身不好的人他們能夠學會一加一等於二已經很厲害了就要給他滿分了就給他高中歲月滿分
我講的是比較誇張的例子,可是我說真的,事實上是這個樣子喔,所以它會讓學校GPA的分數越來越
這個就膨脹。
可是TestBlind就是要採GPA不是嗎?
沒有,TestBlind就是採GPA,所以就出問題啊。
因為你如果又用標準化的考試,結果他們好不容易用簡單的東西去鼓勵這些人以後,結果他們一考,哇
,又分數會很低。
所以他們到底要標準化還是要
GPA?要
標準化啊,所以就是說,
現在要重新標準化
了。他們以前是用SAT,後來說我們要DEI,所以不能用SAT。
我們要用GPA問題用GPA的話就有剛剛講的因為DEI造成inflation的問題所以
就造成很大的問題為什麼因為你知道你是如果是你數學系的教授結果你今天要上課發現他媽你們每個人
什麼都不會
我們你說你根本高中都沒有學
會你怎麼有辦法上我這個東西呢對不對
我從大學學系變成高中數學課嗎?
所以我覺得這個部分造成很大的問題,特別是你要知道在美國他們遇到的問題是因為美國很多不同地區
的學校,
學生的程度是不一樣的,所以那些地方的學校很可能就為了讓他們那邊的
分數感受比較好,所以他們題目就特別簡單。所以不同地區的高中,他們的GPA分數是難度不一樣的
。
那你這些程度比較差的高中,出來的GPA很好的,可能根本無法應付這些大學的一些基礎的程度。
所以你要知道他們現在是有個最新的報告,是UC San DEIego的一個報告,他說從202
0年來,入學新生的數學能力低於
高中水平的人數增加30倍其中有70%的人數學程度連國中水平都沒有
那怎麼上課啊,對啊。 怎麼
上課,所以我想他們現在就連署說,欸,你們要把SAT或者是ACT的數學,
重新變成是我們的入學的一個標準。
那但是,現在也不知道這個UC系統會不會,因為這個東西是學校董事會決定的,那如果學校董事會,
就算接受一千個數理教授的連署也不一定會讓步啦,所以我們就看下去,好不好。
我覺得很嚇人,因為這根本上面已經沒有辦法他們進入大學也沒辦法學習而且我覺得取消標準的話,
考試就是會有公平勝算的問題我不懂為什麼會開始要
取消為什麼我們這個黑人社區出生的孩子你不知道他要進UC呢?
其實...
我覺得這問題就是,我覺得我在推我也很在意平等問題但我絕對不會是希望在結果上面讓他們強制平等
絕對是在起跑點上面可能要
透過後天的幫助讓他們在學習上面真的有學到這個東西而不是你沒學到然後就在你的分數上面加上去
對阿,所以重點是要讓他學到東西這樣他進得了這麼好的大學才有意義阿所以
我都不懂這種在後天彌補的後天強迫平等到底是在幹嘛
可是你看全世界都是這樣,我們台灣也是阿好,
我們的廣澀大學就是這樣阿那我們重點問題我們在台灣的
這個很多大學不是也發生了嗎?
臺灣出現就是大學學歷貶值嘛。
就是最後大家進大學有當初大家想的那個幫助嗎?沒有嘛,對不對?
因為這個裡面的核心的概念就是叫做你到底能不能容忍你人生中出現一些挫折跟不愉快嘛。
只要你想要逃避挫折,以臺灣來講,我考不上大學的話,挫折啊,所以我們要讓每一個人都
考上
大學。
那以美國這種狀況下,這些學生他們不會輸學,不是他們的錯。
難度低一點的題目上他們有滿意度比較高對啦那可是當你無法
接受挫折的時候其實你是很難進步跟學習跟成長
的而且
我覺得把沒有考上大學視為挫折這件事本來就是個很智障的事情沒有
辦法這個就是台灣亞洲人的一個很大的價值而且
不是只有亞洲人你看美國也是這樣子所以就是實際上我們好我們如果是末端班大學跟五專高職比起來我
們到企業就去走一圈我跟你講
大部分的企業老闆絕對是優先僱用的師
高職武專生這個是很明顯的事情那為什麼你當初要去搶著把這些全部都變成大學呢這樣有什麼好處呢
那現在結果大家雇用了大家發現說
以前是技術學校畢業的人我覺得很好用結果轉成了這個技術大學之後科技大學之後現在反而變得很難用
很多
人都這樣抱怨很多老闆都這樣抱怨所以我們到底在搞什麼鬼就是我們不是把一個人同一個人你把他蓋的
變成說大學蓋一個印章他就突然變成
現在左派的想法就是這樣我只要把你的名稱改變了你就改變了但是
並不會發生這種事情啦所以這個就是根本思維就是說像欣慈講的很重要是重點是那個學生有學到什麼他
學到什麼東西而不是這個學校的
學歷是什麼
沒錯我覺得五專就好我教學院就好不要改名叫什麼大學這樣裡面讀五專的人就會被以為是那間大學出來
的這個完全等級差太多了
偷偷抱怨一下
好,那我要來講一下,好,我們來看到留言板的部分,這個,誇誇留言。
第一個來自xianqi他說近期收聽體驗反饋是
反饋是支語欸
對應該是
回饋我們本節目知
語友善
有嗎有嗎
我覺得不用去區分啦就是只要是合
乎邏輯的語言我們都可以使用
我自己不會
用啦他說最近幾期插嘴的情況有改善很多也是
也是適應彼此的節奏,佩服幾位的調整速度。這幾集的聆聽體驗和感受非常流暢舒服,希望繼續朝這個
方向調整,我會繼續支持大家的喔。
謝謝,我們真的也會這個每集會很認真的在檢討說我們要怎樣給大家更好的收聽體驗喔。
希望大家這個再多多支持,多多推廣。
好,那我再來有兩個跟右派相關的留言,還是三個,一起念。
好,第一個來自 Rizal 裡面說,藍大說右派的社會福利要靠有錢人自發進社會義務,
那如果那個國家有錢人普遍缺乏這個觀念,只想要賺更多錢呢?
那再來 Sjg 說,右派世界裡如果正常人的標準上升,那麼現在一般人會不會有一天變成廢物,變
成只能等待上層人施捨?
對,那還是要先念第三題。
先回答這兩題啊。好,先來,先來。
我說首先呢,就是大家要理解就是今天呢,如果你很有錢的時候,你的想法跟你普通有錢的時候,
跟你只有一點點錢,跟你沒有錢的時候,那是完全不一樣的。所以譬如說呢,那個學生呢,去到吃到飽
餐廳會幹什麼事情呢?
或去到那個什麼披薩吃到飽,哇,滿地的披薩,然後吃到快要吐了對不對?
你看有錢人會不會做這件事情有錢人絕對不會做這件事情為什麼呢因為如果Miula去幹了這件事情
之後呢他要去買猛健樂再去打好幾針那個猛健樂的錢平時還
要貴喔所以呢你要知道有錢人的他的
在他有這麼多錢的時候,他要追求的事情跟普通人是不一樣的。
好,那你想像一下,如果你是比爾蓋茲,你有那麼多棟豪宅,你的小孩子也養那麼大了,那你要幹嘛呢
?
所以比爾蓋茲追求的不是他再賺更多錢有什麼意義,所以他反而是把他的錢拿去做什麼,做很多慈善事
業。這不是說他純粹的說他是
人非常好,或者是他對這個,他這個是一個貴族,他是一個貴族,所以他有敬貴族,而是當他錢到這麼
多的時候,他還可以買什麼?
那當然就是買他的生育跟他的榮耀跟他的自我實現。就比爾蓋茲有一些是為了他,我想要讓大家覺得我
是一個很慈善的人,所以就是買生育。
那有一些是,欸這些事情這個東西很有趣我想要做,但是他可能其實會賠錢,所以正常來說沒有人會去
做,那我來弄做做看。
所以呢這個就是當你有那麼多錢的時候你就可以有
這個錢去做這些花錢的事情,啊不然你賺錢要幹嘛?
賺錢就是要花嘛,所以呢,你要理解說有錢人有錢到這個程度的時候,他為什麼會很自然的去進行社會
義務,他會去投資,
像馬斯克做這個SpaceX,現在應該是這個可以賺錢,但是,
他其實剛開始做的時候他有可能是全部都燒光光然後一毛都不剩這是非常有可能的事情但是
他還是會去做因為他有那麼多錢然後那個是他的夢想他夢想是要大家可以上火星所以呢當你有錢到一個
程度的時候你就會去追求的不是賺更多錢而是
你要追求你的夢想你要追求你的社會的聲望所以你就會做
去進社會義務的事情,這是很自然的事情。大家,你要站在很有錢人的立場去思考生活,你都可以理解
這件事情。
但一般人,我們很難啦,因為我們每天就是要生活,我們會想說,如果有那麼多錢的話,我一定會想要
賺更多錢。但是你要知道他是,
以別的概致來說,他已經不需要再賺更多錢了。對他來說,再賺一倍或兩倍或三倍的錢,對他也沒有任
何意義,他能做的事情都差不多的。
這時候他會去做別的事情。那再來呢,是不是說這個上層人一直施捨一搬人會變廢物。
這個就是一個很重要的問題。為什麼我支持的是讓
這個有錢人來盡社會義務來幫助弱勢而不是讓國家來幫助弱勢因為如果讓國家來幫助弱勢那些人就會變
成廢物因為
國家會幫助弱勢那我們國家是政府啦那我要一個公平的這個可被檢驗的然後立法規定要可以白紙
黑紙一個
規則。所以在這個規則下最後大家會說我只要符合這個規則我就可以接受輔助你就會發現美國有很多人
他發現說我這個如果多賺了10
美元
我就會超過某個層級,我就這個MeDEIcare就要付錢。
故意賺少一點。
故意賺少一點,所以就會變廢物啊,就是這樣子啊,你在那個固定標準下,人就會變廢物。
那可是呢,如果今天是比爾蓋茲他想要做慈善去捐助你,他不是這樣看的嘛,他會說,這個人是不是我
覺得他上進,所以我要幫助他。
這個人我覺得他有潛力,所以我要幫助他。
這通常這個一個企業家他想要幫助人就是他會覺得說這個人是值得幫助的我才去幫助他嘛或是他真的很
可憐啊他就是這個一出生就這個先天
就這個有很多問題所以他不是他不努力所以呢這個是用人去判斷說哦這個人值不值得幫助那你不可能叫
政府官員說哦一個一個去看這個人值不值得
幫助
他不行,他會說那為什麼他就被立法委員質問說為什麼你覺得這個人值得幫助,那個人不能
幫助,
所以一定要有一個公平的可以被審核的標準,那結果在這個標準下大家就變廢物,
所以呢就是為什麼我說我們是要讓
賺錢的人然後他們自發性去進行社會義務在幫助弱勢者因為這些人他自然就會去挑選
你剛講的這個狀況就
一定會延伸一個問題啊就是有錢人只會用自己的
標準決定誰值得被幫助那如果真的有些人需要被幫助但被有錢人忽略怎麼辦
可是有錢人不是只有一個啊今天比爾蓋斯可能覺得非洲的這些被虐蚊養
的人值得幫助所以他幫助這些人但是呢這個貝左斯他可能覺得說別的東西值得幫助啊馬斯克覺得我們應
該要上太空啊所以有錢有那麼多個在自由市場下有一大堆
每個有錢人他都有不同的價值觀所以他們會幫助人他們會去做的事情是不一樣的所以大體上應該
你都有機會被幫助到那當然你說是不是有很小眾的剛好運氣很不好剛好有些人不夠多剛好沒有人去co
ver到他這也是有可能的但是
這種人政府也有可能會
沒有辦法cover到這種人所以
我想就是還是讓自由市場去發揮讓有錢人變成很多很多很多的時候甚至也不見得每個都像別蓋這麼有錢
比如說如果是好像Miula等級的有錢
但是今天也不是Miula一個人去贊助一個人就去撐一個基金會可能Miula就有說我要幫助某些
人然後他就捐助了一百萬
那像Miula這樣的人有很多人一起捐一個人捐10萬、50萬、
100萬那個基金會就可以幫助很多他們想要幫助某種類的人所以
這個並不是說非得要超級富豪才能夠做慈善我們也看到很多中產階級、
中上階級都有在做慈善那這個是因為我們都覺得說這是我們的社會義務所以我想如果大家能夠去推廣這
個
這個想法然後如果讓市場更自由有更多人能夠賺到很多錢然後這些人又覺得說那
他想幫助自己的
自己偏好的理念。
對,或者說我想要回饋這個社會,因為有這麼自由的市場我才有辦法成功,所以我想回饋這個社會。
我想這個就會是一個善的循環,所以這是我們比較希望發生的事情。
就做弱勢有兩個層面,一個剛剛周愛講的是coverage的問題,就是有沒有照顧到各種不同的弱
勢,
然後這個也是本身左右派在爭議的,就是到底是自由的市場比較能夠有效率,比較能夠cover到,
還是政府比較能cover到,這個是一個點。
然後我覺得還有一個效率的問題,就是我覺得當這個錢是政府在發放的時候,
﹏﹏
﹏
他會比政府還要有效率且達到目的。
還有就是競爭啊,就是你說比爾蓋茲如果他要亂花錢可不可以可以啊,但是如果今天呢他把錢花光了,
那他的基金會是要靠其他有錢人一起捐助,那大家
那大家就會檢查說你這個基金會有沒有這個有效率的在花大家的錢啊如果沒有的話大家就不會捐款給這
個基金會結果這個基金會就慢慢就萎縮就被淘汰了嘛那可是政府
的問題是政府不會被淘汰所以就算他做不好他還是永遠在那裡喔
好啦那我講一下我對這個這兩個留言的看法啦首先第一個留言講社
會福利是不是有錢自發社會義務那我想這個藍大已經講了但是我還是比較想要強調我覺得
為什麼右派比較不講社會福利?所以我們相信這個社會的大多數的需求,我們透過自由經濟,
透過市場經濟,我們就已經做好絕大多數了。
也就是說,我們透過這些所有的人從事他有利可圖的事情,然後透過合適的市場競爭,尋找
是這個社會需要什麼然後去提供這樣的服務然後最終就達成了包含我們之前上一集可能有講到這些藥對
不對藥物啊以前沒有這些藥發明
這些藥你這個病就被治療了對不對包含了欸我舉個例子你現在用這個我問你你現在有免費的ChatG
PT或Gemini可以使用對不對請問這是不是社會福
利你應該不會覺得這叫社會福利吧可是這個就是企業在自行的市場競爭中研發出來的東西然後他為了要
能夠
能夠讓他的企業在這個相對有更好的市佔率他免費提供給大家我們每一個人都免費獲得了這些就算你像
我是有付錢但你沒有錢沒有付錢你也獲得這些免費
的AI這些是多少這些所謂大企業花了多少錢幾百億美金以上砸出來的東西免費給你用這個難道不是對
人類對每
一個人都很大的一個價值或福祉的提升嗎其實是哦所以我想社會福利並不是右派真的
認為最重要的概念是因為我們認為真正對人類的整個社會的幸福跟這個你可以得到的福祉的這個提升是
透過市場經濟不是透過社會福
利那至於剛剛我也回應剛剛講欣慈有問一個問題說那如果有人漏掉怎麼辦有些那我覺得
我個人很不喜歡用這種標準來看,這叫做絕對標準質問法。這是讓好多人需要這些東西,如果有個人漏
掉,有個人需求沒有,那怎麼辦?
那就有問題。我覺得事情真的不能讓他看。這是讓沒有任何一套系統,可以讓所有人不漏掉。所以你拿
這個東西來弄,那只是拿一個
我不知道算是一個道德大旗還是怎麼樣,就是一種情緒勒索,從我的角度來講,我覺得是道德勒索或情
緒勒索,
你居然有一個人沒有漏掉,不行,這是一個大的問題,我真的這是錯誤的標準,希望大家不要用這種標
準來討論事情。
那你的標準這個時候就不是有沒有人漏掉而是別的標準那你可以講一下你的別的標準我
至少針對這件事情是說漏掉是正常的這是讓
不可能照顧到所有人沒有沒有左派最大問題是認為應該所有人都被照顧至少我個人不認同所有人都應該
要被照顧到這件事情
那我也希望在這個節目中推廣這個理念,你不需要覺得所有人都一定要被招呼,那才叫做正確的社會,
我不認同只有這個標準。
我再綜合一下兩位,還有這個延伸一下Miula的說法,其實Miula剛剛講的是完全免費的部分
,那我們現在不要講完全免費的部分,我們想想看我們以前,
我們年輕的時候,我們那時候用什麼撥接上網,然後我們現在在講說數位落差,說有錢的人他們可以上
網,
然後沒有錢的人他們沒有上網,所以有數位落差,所以造成很多問題。
那現在呢,以前只能用撥接上網,現在大部分都可以用寬頻上網啦,而且價格變得便宜很多。
而且撥
接上網很貴好嗎?一個月幾千
塊。對,以前撥接很貴,現在寬頻很便宜,所以你看看所有的
最窮的人其實都已經被幫助到了好那你說現在只剩下在山上很窮很窮他那個中華電信的光線拉不上去的
地方好可是呢在未來我們知道Starlink總有一
天他會普及到變成非常便宜現在還沒有到非常便宜那如果到Starlink普及到非常便宜連那個非
洲最偏遠的地方的時候他們都可以很便宜的使用網路那這些呢是馬
斯克他去花很多錢炸掉非常多火箭最後呢弄出來的但是到最後總有一天規模化之後他變得非常非常便宜
嘛所以他會不會幫助到每個人其實如果Starlink
不是 我跟你講 很多東西都幫不到我們我們很錯的 有舉個例 假設馬斯克最後殖民火星成功了那火
星會有一個人間殖民地 然後有十萬人坐在那邊結果後
來地球突然出現什麼事 地球大爆炸所以人類在地上的幾百億人全部死光了然後只剩下幾十萬人活著
那你覺得這對你有幫助嗎?對我有幫助嗎?沒有啊!因為我們都死掉啦!問題是人類整個specie
s活
下來了嘛!
所以我覺得真的不要把所有的標準都看在這是對我沒有幫助有些人沒有受到幫助我看世上所有的事情都
是這個樣子但是
我要講的是隨
著科技的進展
已經有越來越多人
受到幫助了標準就是不要care平均不是
不是不是你有一個你有追求比如說你剛剛追求的就是全人類真的到達哪一個
新的高度之類的在那件事上
獲得這個東西在另外一件事獲得這個東西我們何
必需要有個那你要獲得的是什麼就是你覺得可以不用追求有些人被漏掉這件事情不用被解決那你想要追
求
的是什麼
我覺得可能就是追求假設我們今天把全世界所有人所接受的所有的福祉
加上這有個總和好了,
這個總和不是分配的,是這個總和有上的。我舉個例子,
我們一般人不會在意我們的福祉有沒有包含人類
人類種族能不能存活,能不能存續對不對可是事實上如果以整個人類來講這個東西是一個價值所以
我們對我們每個人來講都不care啦人類兩百年後消滅,
對你我有差嗎好像沒有差可是你就不能用這樣的角度在看這個事情
所以我覺得Miula這個
論述方式最後就會形成的是一個價值選擇但是
我覺得我剛剛蘭大比較想要講的是就是真的還是可以cover到那些就是原本想要解決的問題還是在
右派這個脈絡裡面會比較好被解決
就是有些人沒有被cover到的問題可是真正在乎這個議題的人可能還是會存在或是說政府本身也有
不效率的方面沒有辦法照顧到就是如果有在乎到這個
﹏
﹏
因為...
臺灣前一陣子不是有個什麼0到18歲5000塊
在野黨提0到15歲的小孩發5000塊
後來執政黨提0到18歲
那引發蠻多的討論
我們今天不討論這個政策的對錯
因為這個
這個東西以右派角度有非常多可以討論,但是我來純粹講一個東西,我看到一種批評叫做,哎呀這個錢
我沒有拿到,所以就是爛政策,我真的覺得這……
真的不要用你自己有沒有拿到,或者是不是有一些人沒辦法獲益來談,那如果是這樣,我們所有政策都
取消好了。
不是,我講一下,我講說有些人沒拿到,但我並不是說因為有些人沒拿到,所以這件事情就不該做,而
是說,好,現在我們做這件事情有些人沒拿到,那我們還可以再做什麼事情,
取消這些拿不到的人拿到。
我的意思是說,我想跟聽眾們講的事情是,你們要care自己的標準,有沒有變成是說,
只要有一個人沒有拿,或者是只要有一些人沒有獲益,
就會覺得這東西需要檢討,因為真的很多人是這樣思考的嘛。
對,但是你說有些人的檢討方式是說,因為有些人沒有合意,這整個全盤要推翻,那我覺得不是喔,就
是有些人沒有合意,那我們是不是可以再多做什麼事情,再彌補這些部分。
OK,我想我要打斷你們兩個了。
你先不要去檢討這件事,你光連檢討都不要,你先知道這是正常的。
就是我們回到這個問題啦,那我們就是要到第三題。
那我還是講一下,我來唸好了,這個來自潘健林的留言,就是他說感謝國際大事收藏版,
讓他看川普不會覺得他一味的把他當瘋子,然後他說,藍大最近說自由市場對大家好,那台灣最近有0
到18歲每個月5000塊,
因為他是二寶霸官,因為他覺得這個政策很好,可以有餘裕幫小孩做長期投資,那如果用國外的角度來
說,
他說馬斯克的全民高收入討論,當AI快速發展一定有人跟不上,如果政府可以伸出援手,讓他能投資
AI公司不就...
大力推
那請問藍大跟M大
那我
分兩個問題我先回這個小孩子的事情首先呢我想我在節目上講過很多次我
支持越自由市場越好但是不是無政府主義就是因為有些事情呢他
是自由市場還是需要這個介入的就是比如說今天一個小孩子他剛出生你就把他丟到自由市場上面然後假
設我們連爸爸媽
媽都是自由市場爸爸媽媽認為說這個小孩子我沒有義務要養他那這個小孩子立刻就會死掉嘛對不對所以
就是我們要知道人類他天生
這個生下來的時候他會需要一定的資源去照顧養育他他才能夠達到一個基本水準可以在自由市場上去做
一些
基本的事情所以呢我們是要有這個養育的這個資源這個是非市場性的就是爸媽去養小孩這
這不是市場性的問題啊,就是爸爸不是因為這個小孩我要投資他很有價值,欸這個Miula養女兒認
為以後他會變成下一個Lisa Su,
所以我才那個花很多錢投資他,不是這樣嘛,對不對?所以這個是非市場性的,所以這整件事情養育小
孩整件事情本身就是非市場性的。
那在這個非市場性的事情上面,政府去做一個幫助,或者是一個任何政策上的,
包括我們現在的這個義務教育其實也是一個
政府在幫助養育跟教育這件事情。那這件事情我想在全世界大部分的公司裡面是合理的,應該要做的。
大部分的自由市場主義者,
也不會認為說,比如說自由市場主義會認為說美國應該把大學廢掉,公立大學不應該要辦,大學應該要
由市場競爭。
我覺得教育或許還有點爭議,
但是我們不會說小學要廢掉對不對。
我覺得哪個東西比較沒有爭議,你的電網嘛,你的馬路嘛,道路嘛,
這些東西以自由市場來講,就會發現你大多數人是不會有的啦,所以這個部分還是需要一些政府來介入
。
所以我想這個是第一個問題是所以
我認為說如果我們現在覺得尤其是我們台灣現在少子化很嚴重那年輕夫妻他的這個經濟負擔很大就像這
位聽眾
說的那我們又希望大家能夠生出好生出小孩好好教養化那這樣子做一些補貼我覺得這是可以接受的事情
好那第二個就是馬斯克的這個
這個無條件的基本收入這件事情
這個我就不是很贊成那我講過很多次馬斯克的無條件基本說這個是一個非常非常左派的主張所以
馬斯克會被認為極右派是很好笑的事情那馬斯克他主張認為說哇以後AI以後這個生產力很強了那大家
就不用做事情了所以
這個乾脆就有很多人沒事做怎麼辦是好發錢給大家可是大家要理解就是我們從農業時代開始本來95%
人都在種田
那到現在工業時代我們現在只有5%人在種田那是不是
那是不是百分之九十人都失業了?
沒有啊!
我們不但沒有失業,我們還變得更忙啦!
每天加班加到快昏倒啦!
工作做到不完,大家壓力都好大!
很多人都想要回到農業時代啊!
我如果以前種種田就好了!
所以大家要知道
AI絕對不會讓你沒有工作變得更輕鬆了你想的美那我再舉一個比較近的例子就是印刷出版業在我父親
我父親曾經
做過這個印刷廠他那個年代是沒有數位任何數位的東西的所以
他比如說這個要做一個商標他這個橢圓形要守這個此規作圖要是用手畫的
所以大家可以想像那個年代版射板也是要師傅人工拼的喔所以那個時候一定要印刷一個東西要花多少的
人力啊
可是後來數位置版出現之後這些人力全部90%都被節省了所以我們印刷業就沒有僱人嗎?
沒有,我們印刷業僱的人全世界來說大概暴增了40%為什麼?
因為本來要花那麼多人才能夠做這些印刷品所以第一個他能做的東西數量有限時間要花很久然後成本又
很貴所以
那時候要印一張海報是一個不得了的事情
後來變成了隨便你任何人都可以印海報所以你的整個產業
大成長所以
大家反而要雇用更多人來做這個已經少掉很多的工作反而更多人要做所以
這個就是過去產業的歷程就是這個樣子所以
AI以後也只會造成我們工作更多而已只是說很多我們現在做的工作的確會消失就是說用手畫圖圓這些
事情沒有人在這樣做了但是呢
他會產生很多新的事情讓你做不完喔而且
那個新的事情只會更多而已喔所以呢有我的就我歷史上過去的經驗永遠都是這樣子喔所以呢埃及呢以前
呢就是呃這個他們發現尼羅河很肥沃然後那個
那個水淹水的時候呢就不用做事情淹完水以後呢那個土呢欸種幾個月就可以養那個種出來的這個食物就
當過大家吃結果呢埃及人是不是就
呃這個都失業了很閒沒事沒有當他們淹水的時候法老就叫他們去蓋金字塔所以就是這樣
人類永遠會想出新的事情叫你做的別傻了不要以為你會很輕鬆所以呢再來就是回到說
無條件基本收入我覺得看每個國家如果以台灣來說現在雖然沒有無條件基本收入但是
我們基本上沒有聽說有人會餓死就是如果我們這個無條件基本基本的想法是說假設你如果收入低到某個
程度你連這個三餐都無法穩飽所以你就沒辦法去說去找尋最適合你的工作或者是這個或者
是去進修或什麼你根本就怕餓死了所以你就沒辦法這個生存就直接被淘汰所以必須要給你最基本的維持
你
﹗﹗
﹗
無條件基本上就是說,噢,我不只要吃飽,我還要可以去做指甲。
我要可以去不只要剪髮還要染髮還要燙髮我要燙6000塊這個才叫無條件基本輸出那其實你是幹嘛呢
其實
幫你鑄指甲這個美甲師他花了很多的勞力然後他為你服務他本來賺的這些錢他是
要交換你的服務結果你沒有在服務這個社會那你就等於你在剝削那個美甲師你懂我意思嗎所以就是
無條件基本收入就是拿那個收入的人在剝削所有在提供社會的資源給他的人啊這個是不對的事情所以
不可以這樣子當然我們說我們不希望有人餓死好那可是現在我們發現說以臺灣狀況來說我們因為有非常
多的慈善機構然後非常多的這個宗教團體還有我們臺
灣人心腸很好還有我們臺灣的糧食物也還算豐沛所以呢現在臺灣基本上不會有人因為貧窮而餓死很少很
少聽說所以
這樣子是不是其實已經達到
他基本的效果,我覺得已經是了。所以實在沒有必要再去,這個所謂的基本收入這件事情。欣
欣慈妳要會嗎?
我沒有要回啊。就我覺得,藍大這樣子的概念其實也講過蠻多次的。
好,那我補充一下好了。
那我先講你這個0到18歲5000塊,我們就不討論國內啦。我們要講說,為什麼我一開始說這個其
實是一個很有趣的東西。
所以,如果你今天是一個自由市場的角度來看,我們這種比較偏這種自由經濟的右派的角度來看,
你要想這些發的錢他是從收稅來的嗎所以
其實右派最優先的其實不是發錢而是降稅減稅為什麼呢因為減稅的狀況下是不是把錢留在原本創造收入
人手上而這些人呢
他會依照他們認為的市場需求去把這個錢花出去所以這個是最prefer的一個選項但是
第二個prefer的選項叫做好如果錢真的是被收稅收走了而且又被普發到所有的這個可能就是這些
家長手上的時候
這個是第二選項,因為這個時候錢雖然是被從有錢
繳稅人手要收走發費到所有要花錢的人身上可是這個時候的花錢某個程度來講還是相當自由式的你們那
一家比較喜歡用教育所以
你們把錢花在兒童的教育這一家說我要把錢存下來讓小朋友未來可以創業這一家是說我們家連奶粉都吃
不起我們買好一點奶粉他就可以很有效
的把這個錢利用出去最糟糕的狀況是你把錢收稅進來然後政府還幫你決定怎麼做
我們拿這個錢呢我們不要發錢給大家我們說我幫大家先弄50個什麼托育然後60個什麼牛奶補貼什麼
的然後每一個人都有他
就會變成說
我用不到啊,我根本不需要這個啊。所以他的資源就會變得很浪費。所以其實這個是有政策等級的差異
。
所以如果你說現在台灣這個0到18歲發5000塊,或者是美國這種川普,我覺得大致上還行啦。
就是說他可能不是那種最右派心中最美最棒的那個政策,可是也還是可以被接受的一個政策。那我也的
確同意,
無論是川普時代的這個川普抗或台灣這個現在這個我不知道他叫什麼抗反正因為好像他們台灣這邊好像
是要求什麼六歲以後就要把一半的錢放進投資
然後我覺得這真的是很好的因為我覺得這個年代大家都在罵什麼貧富差距那貧富差距的重點在於說你願
不願意你能不能讓你的
你參與資本市場的成長那我覺得讓所有小朋友從小就開始
接受、開始跟著資本市場一起成長。那他也讓他可以領受到這件事對他的價值。
我就真的覺得很有,會對他們的人生產生不一樣。這是我的看法。嗯,
好,那我們來看下一題。
這個古胡說,
他要批評兩位把228和白色恐怖切分開的這種思考,但是我們兩位,這兩者應該要合在一起看。
歷史表明,就算在228事件中屬於非常邊緣的參與者,仍然會被國民政府長期監控到死。228並不
是孤立於白色恐怖的。
建議兩位可以去聽一下隔壁棚法律白話文最近訪問徐少剛那一集,早在40年前就有認知作戰那一集,
去了解一下國民政府的監控體制。
我先回一下,我把它分開來看是因為很多人會混在一起,就是通常大家在講228,
﹏﹏﹏
這個混淆不清所以我只是覺得要講清楚說這個是兩件事情而已那當然他228228裡面的人後期被監
控這當然也是
白色恐怖的一個部分只是我覺得在很多討論上面分開來講會比較好然後我覺得藍大這邊可能會強調就是
外省人的能力上面
會分開來看上一集我是聽
眾所以根據我的聽的感覺就是說你當時藍大說在228之前就有白色恐怖那是在中國大陸的白色恐怖後
來台灣發生228
那臺灣228之後又有長期的對臺灣這些反對人士監控的臺灣的白日的恐怖所以
其實我感覺起來是像是有這樣的差別
應該這麼說我一定會把它分開來因為這個絕對是要分開來的事情
就是好就是我說在學術上研究至少把它分開
為什麼呢因為白色恐怖不只是說是中國那邊在就開始
它是全世界性的就是在整個冷戰時代你會看到所有的美國支持的像蔣介石這樣子的專制集裁政權但是
被說是民主陣營的國家每一個國家都有白色恐怖到處都是白色恐怖好那白色恐怖是不是也是他
這這個名詞他就不是專屬於台灣人他就是整個世界所有這些事情都被叫做白色恐怖OK那台灣的這些也
非常符合白色恐怖的定義
他有很多抓的人他都說是為了要殺共產黨但裡面也真的有很多共產黨我們必須要承認好那228他是一
個專屬於台灣的
事情他是國民黨跟這個的這個呃是在那時候在台灣的這個蔣介石派的這個代理的執政者他在
這個很多的這個因應上然後包括戰後很多情勢因應上他因應不好治理的發生一些問題所以
發生了嚴重的這個動亂結果導致很多台灣人遭到屠殺的事件這個是
臺灣自己發生的事情而白色恐怖主義是一個全球性的事情所以
不是只是說他是國民黨在228之前就有的事情他也不只是國民黨他是全球性都發生就是在一個冷戰時
代下這些專制集權國家為了要控
制自己的政府然後還有因為他們自己內部發生因為專制集權你有權利沒有權利這個殺很多所以
會內鬥所以都是一樣的狀況他們就發生非常多白色恐怖的事情而且我要強調就是說因為228他的確是
一個
國民黨去跟台灣人發生衝突的一個事情但是
白色恐怖你不能把它變成是因為白色恐怖其實以人口比例來說被殺的外省人所謂的惡省人我不喜歡叫外
省人因為這是一個錯誤的名字
被殺的
非臺灣人,49人是1949移民,還比較多。
所以,你如果老是把白色恐怖說成說國民黨總統只在殺臺灣人,第一個他不是這個,
第二個你在政治上也是一個錯誤,因為你就本來國民黨他們每一個省都是一個派系,
彼此之間語言也不通,所以大家互相殺來殺去,結果現在到了後來,現在變成說你們都是外省的,
結果你會發現說現在這些二代三代他們真的認同自己叫
是一個叫做外省人的族群沒有人會認同自己叫外省人今天你如果想想看有很多星球外星人來地球比如說
人馬星人他會說我是人馬星人
對人馬星人來說舞陽星人才是外星人對不對人馬星人怎麼會說我是外星人沒有這種事情結果竟然各省人
本來
對廣東省來說河南省才是外省的對河南省來說河北省才是外省的結果呢現在他們竟然認同說我們全部都
是叫做一種叫做外省人的人這是一個很可
笑的事情是不對的事情
我覺得還好
我先講等一下因為他是在針對我們兩個所以
我要先回答一下因為好剛剛聽眾講說228並不是孤立於白色恐怖當然啊因為白色恐怖是在228之後
發生的事情啊所以
228當然有228受到228影響
的留下來之事
就跟台灣這個學理在討論台灣歷史上面白色恐怖的定義不一樣,這只是定義的問題而已。那我們在這邊
台灣的脈絡底下討論的白色恐怖指的
就是...
欸當然就算是台灣白色恐怖其實也包含228之前啦,說真的。
但是他現在在討論就是228之後實施戒嚴之後的這個白色恐怖時期就是大家現在在討論通常都是這個
標的那我要講的是因為228先發生所以
228影響了知識分子什麼當然在後續白色恐怖時期會被檢控當然不用這樣子228當然不是孤立於白
色恐怖但通常會分開來討論就是因為這是在兩個時期不同的視線22
8那時候的視線包括藍大有在講的事情是228當時的審計我覺得政治上面審計對立的情況跟白色恐怖
又不一樣228確實蠻明確就是當時的
國民政府到台灣的時候
那我要
吐槽藍大了,
藍大說外星人來到地球,他就說我不是外星人,誒不會啊,你看,假如你今天出國玩,去日本好了,他
外國人通道啊,
臺灣人也是外國人通道啊臺灣人也是外國人通道啊南韓人也是外國人通道所以你到日本說我是日本的外
國人應該還ok啦我覺得還ok啦那另外
一個是我覺得我剛剛看到這個古服這個留言我突然覺得很好笑就是我說
其實你講的東西也沒什麼問題啊因為我說他說這兩者應該合在一起看你講合在一起看跟它是兩個事件是
不衝突的啊就像一個便當一個雞
腿香腸便當裡面就是同時有雞腿跟香腸你可以說我要一起吃但是
如果今天做一個美食家我可不可以單獨評論說這個雞腿呢沒有很好吃但是它的香腸還不錯也可以吧所以
在做一個討論者你要把這些都切開來討論也是我覺得
一個便當有一起吃的吃法,也有分開吃的吃法嗎?我覺得,不要那麼這樣。
這個我同意的,就是,雖然,我說比如說我很
堅持,所以外省人也有分開,外省人這個便當裡面有香腸跟不同的菜嘛,對啊,
一樣嘛。
我說白色恐怖跟228我在學術上我會把它分
分為兩件事情來處理,但是我在研究這件事,研究白紙恐怖說我不可能會脫離惡人8,我一定有一次會
放在一起看的。
所以呢,這個是Miula說的的確是這樣,沒有錯啦。
好好好,阿最後一個留言來到這個是
來自李信樂觀派的留言說
國大收萬歲萬萬歲
上次QA提到健保和年改的問題
年改的部分我覺得已經是
值得印錢解決的問題
我家長輩就是這個身份
那個年代的學霸看上年金放棄私人公司高薪
他們年輕的時候都是省籍情節蠻重的
還說過外省人都只投外省人
台灣人真的是一盤散沙
後來年改他們覺得被出賣了
真的是大面積憂慮轉籃
至於健保我現在是磕黑了
但是他之前講社宅不應該有獨立衛浴的觀點我很贊同
一個社會的確
﹏﹏
！？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？�
﹗﹗﹗
聽眾的想法跟我非常類似,我有跟很多醫界朋友或是長官們,
有談過說,當然現在在政治上可能不是很可行,但我認為最後終有一天大家會,終有一天比較正視這個
問題,就是健保。
他是不可永續的啊,總有一天我們要去改他。那改他的時候,你說你只是說要改,把金髮拆掉,那你總
要最後要變成怎樣,
你要告訴我啊,我說最後就會像是這位聽眾講的這個狀況,就是我們會有一個最基本的
如果他真的很窮很窮的人在入倒了然後我們可以有一個最基本的醫療保障的一個安全網那這個安全網呢
就我的想
法的話呢就是所謂的部立醫院系統就是了因為他本來就是國家出權的就蓋的醫院系統那大部分的這以外
的那這個系統的這個部立
醫院他就是以最
CP值最高、物美價廉,那所以他不會有什麼最先進、最昂貴的這個醫療方式,他就是,
這個藥就是最大批人買,所以能夠把價格要到最低,所以他是提供最基本最基本的醫療,
所以你不能要求他太好,而且你也不能告醫生。
在一般的呢就是我們去這個在自由市場那就大家自然進程有的醫院他會去發展這個貴族醫療啊他專門是
給Miula這種人用的啦那有的
醫院就會發展大眾醫療他是給一般的這個市井小民用的
那有的是發展超先進醫
療是給那個什麼台灣首富用的所以他自然自然市場他自然就會區分就像我們去吃餐廳這個也有麥當勞也
有路邊攤也有這個
﹗﹗﹗
所以大部分由自由市場決定,最後最後一小階段就叫醫學中心,因為他要負責培育這個
這個醫護人才醫療從業人員還有他要去負責最先進的台灣的醫療技術的研發那這些有時候在
自由市場上因為我們的市場太小如果在美國的話市場那麼大他們藥廠每天研發的很好了那台灣的話可能
在這部分還需要一些非市場的因素去平
衡他所以可能以後我們醫療會分成三部分一個是就是部立醫院系統它是最基本的大鍋飯然後去服務最
最弱勢、最貧窮的人。然後絕大部分人是在自由市場體系。然後呢,再來一小部分人是在醫學中心。
那你如果去這個進入醫學中心,你就是要當白老鼠。裡面都是實習醫生,當然本來醫學中心就都是實習
醫生。
還有呢,就是什麼一些心藥、臨床試驗什麼什麼的,你進去就是要接受這個。
但是可能呢,你也就不用付醫療費用,因為你就是在接受臨床試驗嘛。所以呢,就是分這三段。
那我想這是比較合理的一個分配方式啦那我希望這個大家慢慢去思考我想的不見得就是一定是標準的案
可能有別人有很多其他的合理的想法但是現在健保絕對不是可以永續進行的我們要理解說他終有一天要
被拆掉那被拆掉的時候要換什麼樣子大家可以多
多思考你有沒有
辦法講一下年改的部分
等一下我先問一下藍弋丰就是你覺得因為我對健保我一直有個想法為什麼健保不能改成一種叫做類似給
付上限制
就是說每個人呢每年呢你最多健保就是只付到一個給付到一個金額就不再給付了
那大家會想要把
額度看滿。
他就是希望說有一個很窮的人,他今天突然出車禍了,然後健保也可以救他,結果你給他給付上限制,
然後他到上限了,然後他不能開刀,
那就不是健保,就存在免疫啦。
保險就是這樣子啦,保險不可能無止境cover你的東西啦,保險就是我精算過,你投了這個保費,
我最多可以補償的話,你去補外面的傷業保險也是這樣啊,你補癌症先好了,你得癌症一次給三百萬,
說不定你的療程要一千五百萬,三百萬根本填牙縫也不夠。
所以我說
這件事情
最後是由部立醫院來處理嘛而不是由商業機制來處理嘛對不對因為你用商業機制來說一定你沒辦法說一
個很窮的人他得
了一個重的病可是
為什麼有錢的人得了重病就一定要不計代價來醫治他為什麼保險需要做為什麼健保需要做好這樣
所以沒有不計代價,我說我現在只提供他最基本的服務啊,所以他如果說他要什麼,
如果只是最基本的服務,
我們給一個醫療,一個給付上限不就好了嗎?
但是你有一些,看你上限訂多少,
就例如說上限啊,可能看20次感冒的藥費,可能,
不過我覺得與其訂上限我覺得比較合理的方法是這樣你如果都不用健保你都不用付錢你一旦開始用健保
我們車錢就是這樣如果你沒有出車貨你車錢都很便宜一
旦你用了健保你的健保費就一直疊加上去
那這樣你就選擇,你每次看病你就選擇說,噢這是感冒,如果我用了健保,這個用了健保以後健保費提
升,我覺得不劃算,我感冒就不要用健保了。
所以大家就會選,大家自然就會小病就不會去吃健保,但是如果哇出車禍,那當然是,那我就要選擇要
用健保,但是之後我的健保就會,
肩膀會變高,所以會慢慢把那個錢還給國家這樣子。我覺得這個是比較合理的方式啦,就是一般商業保
險很多也是這樣做嘛,
你車險也會賠啊,但賠了以後呢,你的車險就會變很貴啊,就是這樣子。那大家就會自己衡量說我要不
要用這個給給付嘛,用這個理賠。
但車險也有上限啊!
也有上限,也有上限。車險
也有上限啊,所以之前並不是
無上限的啊。
所以我現在,
我提出的兩種無上限的方法就是,第一個你去部立醫院,然後,
在不立院做任何事情,反而國家就不收錢。所以就算你動了一個很大的手術,
在一般自由市場中的所有保險都超過上限,但是在不立院可能還是可以救你。
就是總要給人一個生存的機會。那你
排隊排六個月早就
死了啊。對,這就是排隊問題。
那就是我們大家在立法院決定多少預算這個事情。
我們人類必須理解,我們就是沒有足夠的資源來讓所有的病毒被妥
善醫療嘛。就能救多少算多少。
這不是人類這個社
會能夠做到的事情。
今天我們立法院大家決定說,我們應該要救兩百個人,或者說我們現在很有錢,
我們可以救一千個人,那個就是大家決定多少預算,有多少預算就救多少人嘛。
可是還有另外一個部分,
就是醫學中心的部分他是
你也是無上限為什麼你可能來這裡用超貴的標靶治療免疫療法但是
為什麼因為你是白老鼠你來這裡還在臨床實驗中還在研發中的療法然後你來這裡當
白老鼠所以你不用錢所以他也沒有上限但他沒有上限的原因是因為這個其實他還在研究中所以
我就有兩種方式讓你無上限的可以看病就是一個是你當白老鼠一個是你在部立醫院裡面
社會安全網,但是你要排隊,或者說他有名額限度,就是看立法院決定今年這個不立院有多少預算,
他可以救多少人,那就是這麼多了,這是我們全民決定的,如果剛好超過今天我們可以救200個人,
結果你是第200人,你一個,那對不起,你就是
特別倒楣。這
時候媒體就寫個三起的報導,我們的國家,難道連那個禁止不救嗎?
我們國家已經這麼有錢,難道連這第200億人都不能
救嗎?那我就說,那你這媒體是哪家公司,請你先捐錢,就是這樣子啊。
對啊,你捐錢,他就可以得救了嘛,你自己去捐錢,不要叫人家國家出。因為立法院決定要這麼多錢嘛
。
那自由市場就像Nuera講的,我們就會有一般商業保險機制,就是你如果用過了,你的保險會提升
,
然後你有一個給付上限,看你當初買的,其實也有的,
有的可能會無傷現實,如果你買超級貴的保險。
因為我心中的理想就是,我舉個例子,假設今天一個商業保險,可能一個最便宜的,一年一萬塊,然後
他可能就是有一定的
可是我們...
我覺得我可以接受國家有個基礎的社會福利是
所有攪不起這個一萬塊等級的年紀
我們都幫你攪
那你就是享受一萬塊的商業保險的
的醫療保險的該給你的東西
可是我們不能
不能不能說這個我沒有繳錢的一個普通的人然後我就要要求個五萬塊十萬塊二十萬的商業保險
幾乎的東西,我覺得
一些基礎的東西當然是可以,因為我們社會越來越富裕也能夠照顧到所有的。
對,我想講,剛剛講上限的問題,就是沒有啦,如果有上限這個機制的話,因為像剛剛蘭大講的那個機
制,
就是大家會避免自己小病跑去醫院看,就會可能自己埋成藥解決,可是如果你今天有上限的話,大家覺
得我生個小病,
我今年的上限還沒有用到,所以我就是要去醫院看,把我這個上限用
到,就一定
反而會鼓勵啊。
那個上限一定是被計算過嘛,我的意思說,我們舉個例子,假設我們今天國家不辦健保,我們要求
所有的商業公司提供所有的鍵盤,他們有個最低一個version,maybe年費一萬塊左右的,
那這年費一萬塊呢,這政府幫所有的人幫,
就是你當然你如果買更貴,你就自己買,但是你攪不起,我幫政府幫,
假設現在有20家商業的醫療保險公司然後每一家都有個年費1萬塊的那政府幫所有的其他人保這1萬
塊那這1萬塊能夠cover什麼當然每一家會
出不一樣啦可能這一家就cover說你就算有臨時診斷說癌症我也給你10萬塊補助也可以啊就是
不同選擇
對可是這個
樣子就可以control整個budget整個健保就不會破產了
但是我其實也沒有非常贊成這樣的做法的原因是
其實這種政府的醫療保險,就像我講的,政府跟民間不一樣,
民間就是我要醫療保險,我要精算,所以我會從你所有我可以取得的資料,
你是個酒鬼,那當然啊,我這個保費就會超級高啊。
沒有沒有,所以這個就是強迫,但是一萬塊的保險,總有一萬塊的保險,只能保到的程度嘛。
但是我是說你會,你如果是政府的話,他就一個,好,比如說他就只能一個簡單的,簡單的一個區分方
式,
好,結果他會造成很多,他在正常商業保險上一萬塊根本沒有人會保他的,因為他整天就是酗酒,
然後呼麻,然後又去開車,然後風險高到不行的人,
結果呢他可以保這1萬塊的險所以你的險會破產就是這樣子然後而且
我覺得這個保險破產還是小事重點是他造成道德風險結果這個人他就說我可以隨便喝酒反正喝爛了就是
醫院會救我會給付
所以他會造成很多
不會啊你1萬塊的保險能夠保的相互就很有限你能夠給付也是很有限的
我跟你講那些人他會覺得說反正我可以去醫
院1萬塊的東西不可能
無限給你的好嗎
但至少不是零啊所以他覺得說我是生年小病菌他沒有想到說他會
因為只要
通常會去酒駕的人都不會想到自己會車禍中撞人、中傷嘛,你懂我意思嗎?
所以這些人正常化你一萬塊絕對不會給他保的啦,你說這個你風險這麼大,你借酒了以後我才准給你保
。
所以我覺得我們應該要有商業機率就是說,我要逼這些人他應該要去借酒,而且他如果他要繼續喝酒,
那就不准開車。
要不然他不是只有把自己撞傷而已,他其實撞很多別人。
你這種狀況是,假設你的狀況這麼差,你可能只能買這一家的這一萬塊保險,就算你發生借酒車禍,
對不起我只能補助你這個手術費一萬塊就這樣那你這個手術費要四萬塊沒辦法只有一萬塊
我跟你說他不會想那麼清楚如果想那麼清楚怎麼會去酒駕呢所以
他就覺得他有保障他就會覺得喔好欸然後他就會更更這就是道德風險所以我不想要造成道德風險所以呢
就是這些不應該被保人他們就不應該被保
那你說,那如果你不保他,結果呢,他也不聽你的勸,他也不受自己的壓力。
道德風險是一定會有的啦,
你不需要
避免這個東西。
你最多就是,他這次的給付啊,假設我們最終還是要救我,他要4萬塊,這個他1萬塊,那沒關係啊,
你明年之後你就被拒保啦,就這樣子嘛。
那為什麼不開始就拒保他就好了,對啊。
好,那你們是要問年金還是不問了?
我問你們啊,就是你們沒有講到啊,你們要講年改的問題嘛,
因為他說年改的部分真的是值得印錢結金,因為他們當初就相信這個國家,
所以放棄高薪去領這個年金嘛,所以就現在覺得被出賣了。
有些這個年改的問題呢那他還不只是年改包括我們勞退這些問題但這個就是一個國家級的龐氏騙局所以
這個他都是必須要我想到某個階段就是我們全民都被騙不是說他被騙
沒有啦這個龐氏騙局很容易解就通夢就好啦
來一點嚴重的通
膨。
但是維持了契約精神,
你私
底下騙了他。
那我覺得最合理的方式就是今天,當然啦,我想這個政治上也是很困難的,
就是如果有一個很神經病或是很有魄力的領導人,他就說今天我要
我告訴你們我們全部都被騙了可是這個就是過去的政府的公演而且也不是只有台灣政府全世界的政府都
這樣騙所以
我們也不要說這些公務員有什麼錯好但是我們現在知道它是個龐氏騙局我們要把它解決掉那我們要怎麼
解決掉這是政府的造成的問題所以
不是你的錯那我們要怎麼解決呢通常這個問題就叫國家賠償所以就是國家就是像他說的一次性的舉債但
是
我不能一直舉債我就一次性的舉債
然後呢我說所有的我過去繳的這個年金什麼的如果你已經領了那是你的你就領了但是
如果你還沒領的我全部退還給你
那你這個一次
性舉債這是一個錯誤政
策阿你這個一次性舉債就是QE就是通膨阿但是
因為我只有一次性舉債我沒有後續一直在舉債那我把這個解決掉之後我就再也沒有年金了這樣子我後來
的財政就會很乾淨這樣我就不用再一直舉債
那如果呢我沒有去做這件事情的話這個就會越來越膨脹因為就隨著我們知道台灣人口一定是會減少的然
後呢除非說我們以
後的年輕人都非常厲害他們每個人都可以賺我們什麼十倍的錢之類的那我們就可以付得起這些年金不然
我跟你講他
絕對是不可永續的他一定到某個階段一定就會付不起啦齁那不管是呃這個公務員的年金也好還是說是這
個呃勞退也好就是
很明顯的事情這是很明確的事情所以這個是總有一天要去處理的那也就是說這個是不可以讓大家
沒有辦法讓大家領一輩子啦就是呢我最後就是會結算一個一筆錢就給你那請大家就是這個補償你然後呢
之後呢我們就是回歸這個
正常該做的事情了好不然的話現在
動不動大家就可以活到90幾歲100歲你看看你65退休0到105歲你這個哪個國家可以付得起你
這麼多錢啊這不可能的事情所以
這個是很明確的事情一定要總有一天要解決的就是看怎麼解決我想的可能也不是最好的辦法
可能大家在慢慢,這個很多人可以提出各種不同的解決方案。
好,那以上就是這一集的國際大事留言版第87R,感謝各位聽眾給我們留言支持,謝謝大家。
下週記得準時收聽。大家掰掰。
