
我是藍弋丰。我是Miula。
我是Cynthia。想深度了解國際大事嗎?
我們是國際大事收藏版Podcast節目,每週精選三
則影響世界的重要國際新聞,提供主流媒體外的平衡報導
。
看世界不只一種角度,一起突破同溫層。
跟我們一起,收
藏國際大事,洞悉世界局勢。
歡迎收聽國際大使收藏版第92集,我是主持人Cynt
hia。
我是藍逸峰。我們
三個
一個人。
他上週就有一支預告啦,他要去日本了。
對,他又去幫,他也輪到他去幫高市早苗拼經濟了。
對,換他換他,大家輪流。
然後,對,一樣是要提醒大家一下啊,就是現在是旅遊旺
季啊,大家出國啊,家庭旅行的時候呢,
要買這個訂房啊,或是訂機票啊,都不要忘記打開我們的
NordVPN來幫你比價,
然後出國也是讓你可以上網安全有一個防護哦。
對,我們就像我一直跟大家提醒的,就是我們任何事情安
全最重要。
那大家出國我們使用公用網路,資訊安全真的非常非常重
要。
對,然後我要先講最近發生很嚴重的事情,我不知道有沒
有嚴重啊,但是我還沒有公開講,那有想說,
有在問附近的朋友有沒有發生這樣的事情,就是最近有一
個有人假裝是美聯社的記者,然後寄email給我說要
採訪我。
對,然後因為我其實我之前就有有過記者聯繫我要採訪過
所以
對我來講是很正常的一件事情我就真的以為他是要採訪我
他就說他是一個美聯社的記者然後他的名字他叫滴滴湯然
後去搜,
欸真的美聯社就真的有這個記者我那時候就直接去搜他是
誰了然後就看起來很正常然後他就用跟他很像的emai
l傳給我然後就說要訪問我然後我就我就跟他
約時間說要訪問之後呢後來他就加我的signal
然後他就把訪綱傳給我,他說這裡這個連結裡面有訪綱,
然後他還用那個連結還會有一個縮圖,
裡面看起來有題目的樣子這樣,然後點進去的時候,發現
居然要我Google登入。
對,他的那個連結他就是寫
釣魚連結。
對對,他的連結長得很像Google,他就寫goog
le.document.
com,然後那個document的那個u,他改成v
,就把那個字改得很像,然後他就用這個連結傳給我,
然後我就想說怎麼會有個登入頁面,然後我就想說,然後
我就點了兩下那個輸入的框,就發現,欸,怎麼沒有自動
代入。
然後我就開始懷疑這個網站了因為我原本就只是想說點點
看然後發現居然沒有自動代入的時候我就開始覺得正常的
Google網站應該會有自動代入我原本的email
跟密碼之
類可是這個網站沒有我就開始懷疑了所以就然後
後來我就直接寄信給真正的記者,我就去美聯社找他真正
的email,然後傳給他說是不是有人在仿冒你,他就
說對,他們一直都有這個困擾這樣子。
好,就是這個故事就是告訴大家呢,這個上網安全真的要
非常小心,而且因為這個假記者呢,他寄email給我
的時候,
他是完全客製化的email,就是他把網路上可以搜尋
到我的任何公開資訊,就是寫成了,可能用AI把它寫成
了針對我的一個
以問就是我們看到你在這個全球民主的貢獻啊然後一直在
推廣台灣的防衛韌性然後希望可以了解青年在這個部分的
觀點反正就是寫的非常的客製
化那完全就是一個記者要來找我採訪的時候他會寫的東西
我就覺得那個時候就是是相信他的所以
還加了他的signal所以他是他現在是有我的電話號
碼我已經把電話號碼給出這樣好險我沒有把我的goog
le賬號密碼也給出去總之就是非常的可怕啦那所以
這件事情呢就告訴我們說
我們絕對要非常的小心注意自己的網路安全那這邊也要強
調NordVPN它不只是VPN而已它是全方位的數位
安全
解決方案它用一個APP就可以阻止釣魚詐騙、反詐騙監
護反詐騙防護、
暗網監控還有封鎖談、出事廣告等等也就是說我的那個網
站我那個網址直接輸入進去它可以看得出來這個是有問題
的網站然後就提醒你這樣子
那這個我想不是只有新池算是辦公眾人物才會配這個那我
這
件事情發生之後我就開始問周遭的人說欸有沒有收過這樣
的邀請，我上網查發現中國真的有在針對民主 反共的人
士在做突破
﹏﹏這個室友的，但所有人都有可能遇到帳號被盜的風險
﹏
這個,
還有就是大家有時候想說我用VPN我就為了方便然後去
找一些便宜的然後免費的然後名不見經傳的那其實反而讓
自己陷入危險這
也是我們一直在宣導一件事情就是大家用VPN其實是希
望自己的網路安全但如果你三途方便去找了一些來路不明
的VPN他可能其實是
中國的VPN或者是某些甚至是北海的VPN然後你用了
之後當然你的所有的資料全部就統統都被他拿
走了
那這個是這個到時候就會很麻煩啦各種各種不同的麻煩事
就會這個上升所以呢我們想用VPN還是要用這個最
大家最保險的那這個NordVPN剛好就是我們這個張
慈儀合作的老夥伴那也這邊再次在這邊推廣給大家
對那許多人可能就是
會裝防毒軟體那些的然後可是傳統的防毒軟體它是你已經
裝進來之後
然後幫你去清掃把有危害的東西掃掉可是NordVPN
它是新世代的防毒工具就你可以把它當防毒工具使用啦因
為它的重點它會
擺在源頭攔截威脅就是說它還沒有進到你電腦裡面你在下
載的時候或是你只是進入這個網站的時候它就會跳出來提
醒你說這個網站是有問題的它直接幫你識別假冒的
商店然後會封鎖詐騙的網站還有無效化網路釣魚連結以及
阻止惡意軟體下載檔案這些動作這個都是NordVPN
它的這個全方位數位安全解決方案會幫你保護的部分
﹗﹗
﹗暑假到了大家旅遊很多需求，大家可能會幫其他國家拼
經濟，大家在國外想看國內內容，或是在國內想看國外內
容或是在國外上網想增加安全性，出去旅遊會增加很多
vpn 的部分
那我覺得很剛好,因為我真的是
你就這個時候
被攻擊。
就是上禮拜,就是上禮拜的時候收到這個
記者,
沒有講好,
這駭客來攻擊是不是,
很可怕,所以這要提醒大家,
因為他們現在就是因為AI的關係,
所以他針對你的詐騙訊息會非常的客製化,
你就會覺得,欸他是真的要來,
因為以前可能我們會習慣他是那種很general的訊
息才是詐騙嘛,
可是現在沒有,現在他會針對你個人的,
幫你做好身家調查,那用AI生成一個針對你的訊息來,
讓你覺得呢,他是真的要跟你做什麼,
然後你就點了他的連結,或是你就去下載他,
﹗﹗﹗
那我還是覺得沃爾島很可怕對總之呢這些安全防護軟體都
是非常重要的那老樣子我們NordVPN呢特別提供專
屬福利古蹟他收藏版的聽眾只
要使用我們的優惠碼就能享受期間限定的優惠方案而且
NordVPN提供30天無條件退費保證讓你可以自由
體驗不滿意隨時取消並申請退款只要花一杯咖啡的錢就能
替你帶來安全有保障的上網
體驗現在就點擊節目資訊欄的連結 https://n
ordvpn.com/inewsce
﹗
﹗
﹗
我們就要來講一下美國建國250週年的這一次川普演說
講了什麼
好,那7月4號晚上呢美國華府就辦了這個向美國250
週年致敬的活動要紀念美國建國250週年啦不過呢原
本他們就是晚上正常要辦嘛但是因為最近呢就極端氣候啊
高溫然後發生雷暴雨跟閃電所以呢他們就一開始就把人群
都疏散了但是
呢就是他們還是有延後川普的演說呢就延後了兩個小時登
場所以川普到晚上11點多才登台那即使天氣非常差啊還
是有許多
﹗民眾不離不棄再解除疏散後大家回到現場，川普就說這
是我們美國人韌性的象徵﹗就算現場只剩下一個人 就算
盜凌晨四點我還是會繼續演說，川普年紀這麼大真的是還
是活力滿滿
﹗7/4 晚上當然是最重要的典禮
最重要的最
最重要的一個典禮那川普他就用自由250作為主軸規劃
一整個系列的活動包括歷史展示啊退伍軍人致敬還有音樂
表演
軍事還有太空主題的活動因為最近有阿提米斯號嘛然後最
後呢他們還有釋放大型很漂亮的煙火那川普的演說內容呢
他就主要圍繞他的愛國
敘事他一開始當然是吹努力的吹就是美國呢是非常偉大國
家然後他自己也做很多偉大事情美國人都很偉大那他說美
國共和國是人類史上最
﹗﹗﹗
還有萊特兄弟飛行這些歷史象徵把美國描繪成自由世界的
希望那現場又安排退伍軍人歷史旗幟還有最近納薩提米斯
二號的太
空人登台讓整場活動不只是國慶演說而已他也把美國的整
個建國歷史啊還有軍事傳統啊還有太空探索都做了一個h
ighlight然後全部串在一起
讓展示給美國民眾跟全世界
那川普其實常常他是很重視這個退伍軍人哦那他這次提到
哪些老兵呢包括的二戰的老兵然後呢還有
﹗﹗
﹗
逃離他的這個奴隸組之後呢他就到北方去加入這個成為聯
邦就是這個這個北方聯叫聯邦的士兵南方叫邦聯那他
呢在打仗的時候為了保護這個美國國旗不要掉到地上所以
去冒生命危險所以呢他是得到了這個榮譽勳章他是美國第
一位獲得榮譽勳章的黑人那川普特別提到這一位的就是提
到說要捍衛的
國旗那我們知道這一次250週年的這個美國國旗紀念的
時候有很多這個民主黨
Surgeon William Carney﹗﹗﹗
然後再來就是反共,他提到幾位,第一個是Copro
Pat Flynn,還有一彬Rudy Micken
s,
這兩位是參加韓戰時候的很重要一個戰役叫長津湖戰役,
長津湖戰役是那時候美軍,
麥克阿瑟已經打到快要到鴨綠江邊了,那時候毛澤東就坐
不住了,他離我太近了,
所以就派解放軍他們叫做中國人民志願軍,就是所謂的抗
美援朝,
﹗﹗﹗
那當時的美國海軍陸戰隊的第一師重創了這中國的伏擊部
隊之後成功的突圍那這兩位就是其中之一那再來他也提到
了這個這Colonel Paris
Davis在越戰的時候的美國的這個第五特戰群他是
一個空特的部隊喔所以呢美國他為什麼川普特別提到韓戰
跟越戰的這個退伍老兵
的這功勳呢就是他要強調反共這件事情所以川普在整整個
他的這個基調就是愛國就是要要大家我們要應該不管你
﹗﹗﹗
提到這個很多他認為他的政治的對手的這些都是共產黨所
以他提到反共所以
這是他的兩大主旨那
對他在他講了他完全很強烈的在抨擊共產主義他還說共產
主義就像癌症一樣要迅速切除然後呢他
也說不希望共產主義者出現在美國國內啊然後他就強調說
這個美國新條旗曾將鎚子與鐮刀掃入掃進歷史中
啊就是對鎚子與鐮刀
就是共產象徵嘛
The starting stripes cast
a hammer as they go into
oblivion before.
曾經有過這個美國呢把這個共產主義掃進歷史當中他說我
們必須必要時會再次這麼做那這些反共言論的就獲得現場
支援者熱烈回應啊那他其實不只是在這場演說啊他整個系
列活動要不要中年系列活動他前面的演說也都有在強調共
產主義威脅的這個批判好那不只是他
他就在整個演說中有細數美國的豐功偉業嘛然後的批評共
產主義啊然後在內政議題上面他也有強調一些他想要推進
的一些議程啊首先
呢就是他最近很努力要推一個選舉改革的事情他的呼籲國
會通過這個法案叫做拯救美國法案只是他的那個簡稱啊因
為他們很喜歡做那些
開頭自首那個簡稱他簡稱剛好就是SAVE所以就是SA
VE AMERICA ACT那這個內容呢其實只是自
討論說他們的選舉要改革說要
呃,郵寄投票的這個條件要更嚴格,要限制,然後還有就
是投票的時候要選民登記時提出公民的身份證明,
然後台灣人就覺得很奇怪,欸,什麼意思?原來他們投票
的時候是不需要提出任何證件的喔,美國的限,
現行的投票是這樣,他們只要呃,發出一些宣示,然後就
說自己是美國公民,他們就可以投票了,然後台灣人就覺
得很不可思議,
那現在川普就是想要改變這件事情喔,他就是要規定投票
的時候呢,你一定要提出任何就是可以證明你身份文件的
東西。
﹏﹏你才能夠投票，當然還有其他門檻拉，現在川普正在
正在推的。他也有表態支持憲法第二修正案，就是擁槍權
的部分，這也是共和黨一直都很強調的
﹏他整個演說的態勢，很不像傳統上強調團結，
﹗﹗﹗
然後我們前幾集有一直提到說川普其實很關心世界盃那這
不是因為我個人很喜歡關心世界盃川普真的很關心世界盃
他特別特別就在他正在做國慶演講的這些前後準備的時候
還特別關切他就是致電給FIFA主
席Gianni Infantino那為什麼呢因為如
果有看美國隊比賽的朋友應該會知道就是在上一場美國隊
比賽
﹗﹗
這個漫動作大家都看得很清楚就是那個是犯規應該沒有人
會有爭議但是
呢我想大部分人會認為那樣子的犯規絕對沒有到紅牌的程
度可能可以領黃牌沒有什麼問題但是
因為領紅牌呢他當然當場就下場之外呢他還有競賽一場他
會影響到後續的比賽那如果這是一個不是很公平的判決的
話那其實這個
對你如果說當場現場那一場影響了那就算那一場好美國反
正沒有因為這樣輸掉
那後續的影響呢這個其實過去很多人就在討論說這個應該
要有救急措施但其實呢本來FIFA是沒有救急措施的那
所以呢川普
就親自打電話跟這個FIFA主席說你要給我處理這件事
情所以呢結果FIFA主席居然從善如流就說好啊那就暫
緩他的這個禁賽
措施所以呢這個Florin Balogang就可以
在今天的這一場剛打完這個跟比利時的這一場就可以上場
那當然呢這個比利時
﹗﹗﹗
世界盃開賽前幫他取消,而不是打到一半讓他取消,所以
這一次的確引起了很多關注。
那也很多媒體去抨擊說,川普居然連體育也要介入啊,什
麼什麼的。
不過我想這一次的問題呢,當然討厭川普的人就會覺得說
,他什麼都要介入,
但是其實我們如果看這一次的紅牌問題,其實這是一個.
..
應該大部分人都覺得這是一個不合理的判決。那FIFA
應該是說FIFA應該要有一個好的申訴機制來處理類似
的
問題。那目前沒有的話就導致說,那你左派就會說,哦反
正沒有這個機制,好吧你被裁判惡整了。
或者說以前日韓世界盃的時候,那時候很多人懷疑或者說
大家覺得
你根本就是的確就是這樣好就是你好這個今天有裁判在場
上他有無限制的權利然後呢他就這個呃這給你做了一些
不當了判罰之後,竟然沒有人可以去處理這件事情。
然後川普要來處理這件事情的時候,大家去罵的是川普,
而不是一開始有問題的這個制度。
我覺得這是很有趣的一件事情,就是左派跟右派關係是不
一樣。右派關係是這結果要是對的,左派關係是這程序要
是對的。
總而言之,其實很多人就嘲笑說,那你如果這樣的話,
剛打完的英國隊,當家前鋒Kent也拿了一張牌,
所以那個是不是也是有點實際上沒有必要碰到紅牌,這個
也是有討論的空間,
那是不是英國首相也應該要去爭議?我覺得其實是啊,如
果說你這個
比賽的這個判罰大家認為是有問題的不公正的所以而且
他又影響到後續的比賽他的確應該有一個申訴機制當然不
要說什麼事情都要勞動到總統跟首相而是說你這個國家隊
本身這跟F
IFA就應該有
機制FIFA的爭議本來就應該是有FIFA有一個爭議
解決機制或是說上訴的廣告那現在
沒有的時候那當然就是這個是政治人物就要出來處理這個
問題不然選他
幹嘛所以呢這個當然如果國家如果這個大家
﹗﹗﹗
那現在這個制度沒有本身沒有補救措施那就會有一個非正
規的補救措施我覺得這個結果是正確的就應該是正確的但
是
呢這個左派會長說不行你沒有寫這個規定
沒有我覺得這不一定是左派在抨擊啊就是我覺得一般人看
到這個情況也會擔心說好那可能這一次真的大家當初的紅
牌是
可能有很有爭議那如果沒有爭議呢如果他真的就是他就是
該判這樣然後結果政治力介入讓他紅牌被取消之類那我想
因為
川普他是公開的去講這件事情
大家可受公平啊你覺得如果川普覺得這個是川普說這不管
怎樣你都要對美國有利那大家當然會說那川普你這是不合
理的但是
如果川普講說欸這個大家你看看這個判罰其實是有問題的
你也覺得有問題啊那如果是這樣的話
他這個後續的競賽是不是應該要處理一下我覺得我覺得這
大家可以去如果是公開透明的大家可以去評判這事情那現
在沒有現在現在沒有這個機制
沒有公開透明機制
的時候我覺得主要的監督力道應該不是擺在罵川普應該是
擺在FIFA應該有這個爭議然後
還有就是裁判明明現在已經這個這個影像是這麼
這個解析
度這麼高的,
你還會有這麼多有問題的判決,那這個才是應該檢討的事
情嘛,
那當然這一次因為有很多VR,反而產生了很多有問題的
判決,就是因為你用漫多座一格一格盯著看,
那其實有時候呢,你如果是這個現場直接看那個有那個時
間速度的動作的話,你會覺得其實他只是插到一下下雨,
但你一個一個盯著看的時候,他有時候你角度看起來說,
哇,這好像很明顯的犯規,結果呢,這個很多
可能以前不會被判紅牌的被判紅牌不過這是FIFA自己
要解決的事情但我們只是呢這件事情告訴我們說川普真的
非常重視世界並不是我在
講的他竟然親自打電話去這個而且他
強調這件事情但他跟FIFA本來就蠻好的啊FIFA還
可以頒給他FIFA和
平獎這樣
好我們來看下一個主題要來講伊朗的部分那最近是
這個他們舉辦哈密尼舉辦國葬,因為在這個二二八戰爭初
期的時候呢,在德黑蘭住所,
在他的哈密尼呢,就伊朗的前
最高領袖,他一開始呢就在在
美國跟以色列空襲中身亡了享年86歲喔然後他的很多個
家人當時也一同罹難那他們就是因為一直有戰火的關係所
以
就是現在到7月他們才幫他舉辦國葬原本是打算在3月初
就該舉行了但是
就因為一直戰爭嘛所以這次到7月3號一路進行到7月9
號幫他辦了一個很盛大很盛大的國葬
那我們剛剛講說川普正在國慶演講的時候他還
中間還特別講了幾句他說我特別的為了幫
﹗﹗讓伊朗放一個拜的假，我相信這是兩邊講好的，美國
一定是告訴他們這時候安心辦國葬，不然這麼多人
﹗
對,我們來講一下這個盛大的排場是怎麼樣,就是這個送
葬儀式啊,它算是會有一些送葬隊伍,然後讓民眾去悼業
這樣子。
那它地點很跨,不只是首都德黑蘭,還有庫姆,然後延伸
到還有伊拉克、納捷夫、卡爾巴拉,
然後再回到哈米尼的出生地,馬什哈德安葬。
然後整個全國的國家,就是全國的民眾呢,都可以前往去
哀悼這樣子,然後他們的
這我就想他們的排場呢就
伊朗政府甚至是提供交通啊然後時速啊就是讓他全國動員
都可以
動員非常非常非常多人所以
你要在全國這麼多地方然後動員這麼多人要跟著他們這個
我想這個如果說伊朗沒有很確定現在是不會有戰爭狀態他
絕對不敢辦這個國葬據
說全國他們
準備五千萬個麵包啊在澤黑蘭還有周邊的都有行動麵包房
啊去因應龐大的人潮然後就是給送葬的隊伍送葬
的民眾吃然後他們也是當然也是
﹗﹗﹗
這次討論的部分呢,就是這一次出席的人,尤其是伊朗這
邊的領導層,然後高層有誰出席啊,好,有總統的佩哲斯
基安,然後國會議長卡利巴夫,外交部長阿拉奇,這些文
官高層都有出席,這
三位都是在跟美國這個談判過程中有
漏名
字漏面的人,
對,他們算他們現在就是蠻,
那,
另外一個引發人關注的就是現在呃算是號稱是最高領袖的
穆吉塔巴哈米尼也就是哈米尼的兒子這次居然是沒有現身
最奇怪的事情是哈米尼的他的三個兒子呢有在儀式中出現
有現身但是
就是穆吉塔巴哈米尼沒有現身了所以這個就是引發高度的
關注對那大家應該都覺得因為從一開始這個穆吉塔巴哈結
任最
高領袖之後就已經有很多人在討論說欸他怎麼都沒有
﹗﹗
露面他真的還活著嗎? 美國的情報是說他還活著，他可
能有受傷或是面部有受傷﹗這一次國葬這麼重要的場合，
沒有辦法公開露面的理由我覺得是完全證實了這一點另外
更受矚目的是伊斯蘭革命衛隊的總司令瓦西迪也有現身
那這個是二月戰爭爆發以來首度公開露面因為他之前一直
很害怕被暗殺所以
一直都躲起來那這一次就露面了也代表這次的場合有多麼
的重要他們高度的重視那這麼重要的場合穆吉塔巴還是沒
有現身所以
我覺得就證實了之前的那些所有的猜測好那這整個悼念活
動有多少人參加呢就是伊朗官方是說會吸引到1500萬
到
2000萬人的參與那規模可能會成為伊朗史上最大的國
葬之一，他絕對不會是純粹的哀悼，他有很多強烈政治的
口號，大家都高喊反美反以色列，都是充斥在這個葬禮的
！？、
﹗﹗
﹗
伊朗的官方像國會議長的卡利巴夫他也有公開的表示說這
個復仇的呼聲必須響徹全世界所以
很明顯的看到這個葬禮絕對不是單純的釣業這個哈米尼因
為哈米尼畢竟就是美國跟以色列殺死的所以
他們在這場儀式裡面呢就可以看得出他們有很強調復仇的
這個聲音然後呢也是針對美國跟以色列宣誓報復意志啊
那我覺得說
這一次呢雖然伊朗說1500萬到2000萬我們不知道
會不會真的有這麼多對那我覺得看他們的國帳不能看街上
有多少人啊因為他們
就是有政治動員嘛,可能台灣就會說很多遊覽車載過去還
發免費便當,那伊朗就是可能也是載過去發免費麵包,就
也是有動員嘛,對不對?
對,那也不能說看到很多人就覺得伊朗是不是全國全民上
下一心就在哀悼啊,因為在威權國家,
國葬本來就會有國家動員啊,然後他們也會有宗教儀式啊
,民族情緒啊,有社會壓力啊,對,那很多人參加這種葬
禮,
他不一定真的就是很愛哈密這樣子,他可能是有其他原因
。
對,每個人的動機都不一樣,有些人可能就是宗教義務啊
,那有些人是想要見證歷史,那有些人可能只是覺得這個
他是國家領袖受辱,
他可能不一定喜歡哈密尼,可是他看得出來是伊朗整個國
家被美國跟以色列打趴,然後想要宣示這樣子的仇恨的情
緒,
就即使是不滿政府的人,也有可能因為這樣子的各種原因
出現在這樣子的葬禮場合啊。
我想我們台灣人齁,多過要老一點的那個心思這種太小的
應該沒辦法。
我不知道啊,但我聽
說過台灣也是。
我小時候有,我自己經歷過蔣經國過世的時候,也是啊,
全台灣都有。
老師會號召大家一起去街上哭。
那,那個是,蔣經國還沒那麼嚴重,老蔣的時候會。
對啊,老蔣。
那所以在比我上一輩的長輩,他們就經過1975年的時
候,老蔣介石過世的時候。
那時候真的很誇張,那時候你所有人都要到街上哭,你敢
不哭試試看。那時候你不哭的時候,如果沒有哭,後面老
師會提
醒說。
那老師會監督你有沒有眼淚流出來嗎?
也不是啊,也不是說監督,是老師也會。
可是老師也會怕你如果沒有哭,會不會出事,我的學生明
天就不
見了,大家
趕快哭喔。
所以在集權國家的時候,你看到人民被動員上去,好多人
都很懷念他,這個我們要打點折扣啦,尤其是我們台灣自
己經過這個,當然也是當時也很多人是
﹗﹗
既然時代長期在國家宣傳之下, 很多人覺得兩個蔣總統
好偉大,所以很多人的確是真心的。
就像金正日、金日成他們過世的時候, 北韓也是那個樣
子,那時候也很多人是真心的。
但是我想更大部分的人是因為不得不這樣做, 就是被動
員,或者是你如果不這樣做,你會覺得很奇怪,
大家都這樣,我也要這樣, 或者說你如果不這樣的話,
你可能會出事。所以我們經歷過這個時期, 我們就可以
理解,
這件事情,但是我想如果是比較晚出生的
這個年輕的年輕一代的朋友很
難想像,身
為民主富二代沒有辦法想像居然過去有這麼扯的事情
我們台灣是從這樣過來的喔對,
那我們看伊朗他們到底真的對政府的支援都是如何可以看
到民調,
荷蘭這邊有一個網路民調機構Gamman他們在202
4年的時候就有調查過伊朗他們支援伊斯蘭革命原則還有
最高領袖的人大概只剩11%
而已喔
支援伊斯蘭共和國繼續存在,支援伊朗的人繼續存在只有
大概20%。
蓋洛普民調,美國的老牌國際民調蓋洛普也調查說,伊朗
人對國家領導層的是不滿意多於滿意。
加上2024年伊朗國會選舉投票率只有41%。
然後總統第一輪選舉也有超過六成的選民沒有投票所以
這些數字都說明了這個哈密尼的國葬呢他們如果就算人很
多一定也是動員來的啊就應該很多都是動員來的或是宗教
民族情緒不能簡化成說他們有這麼
多人全國上下的心都支援哈密尼伊朗社會的實際上其實是
分裂的當然是有喝政府奶水的堅定支援者但一定有很多大
量沉默不滿甚至反對的人但是在這樣子威權的政治環境下
沒有辦法公開表達
好,那我們另外來看說,這次伊朗的國葬,好像不是只是
國內舉辦而已喔,他們還有很多的國外的代表來參加,
我們來看一下有誰,然後從這之中可以看出伊朗跟其他國
家目前的關係為何。
好,伊朗是說有30多個國家說他們要派代表參加告別儀
式啦,那實際上出席的呢,
我看到中國派出全國人大常委副委員長何為出席,然後呢
,印度呢,
也是有派人出席喔,印度是派外交部副部長馬格麗塔,還
有
還有比哈爾邦的邦長出席喔。
因為中國派的這個位階其實感覺有點低喔。
對啊,中國好像沒有很介意,沒有很在意伊朗。
應該說很怕,他可能就是又害怕說,喔,那個美國針對我
,
所以又要派人,又不敢派太高層級的人去。
那我覺得是中國本來在伊朗這邊就已經沒有
就他已經de-couple了,因為中國一直知道他們
能源不能完全壓在伊朗這個攔子裡,
所以他們一直以來都在關係上面沒有這麼,已經沒有這麼
依賴伊朗的石油,是這樣子。
然後印度的部分他居然派人,那當然我們可以很常看到印
度常常就是一個兩邊不得罪的一個態勢啊,
他們會說自己是社交、印度的戰略自主,他一方面跟美國
、日本、以色列都保持合作,但他也不會放棄伊朗,
因為最重要的是伊朗在這一支何姆茲海峽封鎖,不是伊朗
,印度在這一支
﹗﹗
﹗
那印度跟巴基斯坦這兩個是矛盾很深的國家,那現在巴基
斯坦的這個,這個,這個,這個,
哇,這個,也不一定說跟你講,就巴基斯坦的現在是,哇
,變了不起了,印度在想辦法打壓他,那我們知道就是自
古以來就是遠交近攻,
你就是夾著巴基斯坦就是一邊印度一邊伊朗,所以呢,印
度現在也要跟,想要跟這個伊朗的這個來有點關係,
這是很可以理解的事情,那其實我想剛剛那個中國部分,
我覺得中國在整個美國伊朗戰爭裡面,其實美國一直盯著
他看,
就是中國其實一直在偷偷的在送東西給伊朗,這個是非常
明確的事實。
所以我想不是說中國跟伊朗的關係,中國買不到伊朗的石
油,他跟伊朗的關係就不顧了,
並不是,中國一直在偷偷的塞東西給伊朗,想要伊朗這邊
打久一點,美國可以分心了,
但是他又怕說美國已經發現了,我不能讓美國知道我跟他
太好,
所以就是變得很尷尬,他就派了一個不痛不癢人去,老朋
友也不能說都不派人,但是又怕被美國說你們倆就是
抓到證據了,所以就派了一個這樣的人去,所以這個是真
的這些危言大義觀察,其實真的都還蠻有趣的。
對阿,然後確實這個印度擔心巴基斯坦他的那個地位變高
也是一回事阿,
然後還有很重要的就是這個印度也要好好的跟伊朗就是拉
攏,就確保他跟伊朗這邊的那個通行順利,
尤其是那個查巴哈港,它是印度連接阿富汗還有中亞,可
以繞過巴基斯坦中央通道,所以對印度來講呢,
這條路一定要確保下來,對他來講有很重要的能源阿,還
有地緣政治交通戰略價值。
好那來看其他國家的部分
像歐洲國家當然就是伊朗
伊朗是說我們沒有邀請歐洲國家參加
但我想歐洲國家應該本來就沒有要參加了
然後伊朗就批評說
歐洲政府在美國跟以色列軍事行動中的立場很可恥
我覺得歐洲真的蠻衰
歐洲一直想要保持中立
然後結果就是美國跟伊朗都在
對阿就是歐洲就是這樣就是
就是鳥獸大戰蝙蝠就是活該嘛就是今天美國要打仗的時候
歐洲說歐通通都不可以用我的東西我不要介入喔然後結果
你看伊朗還不是貶他
當然就算不介
入對伊朗來講歐洲你還是美國那邊的立場那你幹嘛就不壞
人做到底那
當然其實本來這種事情就一定要選變但事實上伊朗會這樣
攻擊也是一個
很單純的原因其實我們剛剛講了伊朗能夠這樣大辦國葬
本來就是美國跟他講好的嘛,所以呢就是這個雙方有講好
了,當然呢,那那個誰誰愛愛罵,
當然就是從來都沒講好那一方就是這個歐洲嘛,歐洲自以
為這樣可以討好兩邊,最後就是兩邊都K他而已,
這是很正常的結果,所以大家以後做任何事情也是這樣子
,不要當那個蝙蝠,那個一所預言就知道當蝙蝠一定是被
兩邊K而已喔。
對,那我們看這個外賓名單我覺得我自己會比較想注意的
是波斯灣國家啦有現在在伊朗周邊的這些國家呢他們到底
對伊朗應該是應該是
很恨的才對像沙烏地、卡達阿曼他們也都跟美國關係密切
但這三個國家這一次呢是有派代表出席的但我想講的是他
們
不是真的說他們現在停戰,他們就突然很親伊朗,而是沒
有辦法,他們的區域安全還是繞不開伊朗,
所以即使他們政治上已經毫無信任了,然後這段期間也是
在互相打來打去,但他們也不能把外交管道完全切斷,還
是要保持一個溝通管道。
這三個國家比較特別,首先卡達,卡達從以前就是跟伊朗
比較好的國家,但
卡達跟美國也很好,
他之前就是因為卡達跟伊朗為什麼會比較好,因為他們共
享一個,
！？、
波斯灣的一個油田一人一半所以為了要開發的油田卡達一
直跟伊朗就是一直有密切的聯繫然後到什麼程度就是那時
候沙烏裡阿波
跟伊朗正在互幹的時候卡達還是一直跟伊朗眠來眼去所以
沙烏裡阿波有了一度氣到要跟他割席絕交是這個lite
rary割席就是那個沙烏裡阿波說卡達你現在就是個叛
徒我要把你從卡
達因為塔達是個半島連在沙烏裡阿波我要把你從陸地上我
要蓋一條那個運河把你跟
﹗﹗﹗
那他也一直都是在所有的國際上的這些跟伊朗相關的小弟
相關的這些各種事件之中常常的去
調停的國家就是卡達所以這個卡達本來就是可以理解他這
個立場是一直是這樣子
阿曼是這
一次因為在荷姆治海峽談判過程中一直傳出說伊朗一直很
想要聯合阿曼一起來談說我們來管理荷姆治海峽這
一次備忘錄的結論是這樣沒有錯
因為阿曼其實就是荷姆斯海峽開口的這個北邊就是,
他們就一人一半,
對,北邊是伊朗,南邊是阿曼,
所以當然伊朗也會去找阿曼,所以這兩個國家會出席是非
常非常
正常的事情。再來就是沙利阿伯。那我剛剛講,其實本來
沙利阿伯跟伊朗他們是死對頭。
沙利阿伯跟伊朗在中東進行一個小型的大賽局。就是我的
朋友都不跟你好,你的朋友都不跟我好。
好,中間就有一個卡達,想要兩邊好,就成立被修理。但
是後來呢,這個沙利阿伯有稍微轉變他的這個戰略。
他突然呢,這個改變戰略說,那我
跟伊朗的互干,結果最後只偏移了所有的其他人,這樣子
我覺得不是很有利,
所以他有一段時間想要跟伊朗關系正常化,在這一次伊朗
戰爭之前的這一段時間,
沙烏地阿拉伯曾經想要跟他進行關系正常化,但2因為發
生了哈馬斯的這邊,
﹗﹗
﹗
改變他的戰略說要跟伊朗關係慢慢正常化好所以呢,趙雅
柏這次會出席也是不是意料之外啦所以
這都有他們慣常的這個戰略思維的這個可預測性在裡面
對那但是
也不是說波斯灣國家都這樣啊因為也是有人沒出席的啊像
剛沒念到阿聯、科威特、
巴林他們就沒有出席伊朗的這個國戰所以說明他們的關係
還是蠻差的然後或許我不知道剛剛講的這些考量例如說還
是需要跟伊朗有外交空間的這個
考量
在這三個國家就沒有出現。
我想其實說真的,阿聯我們講過很多次,
阿聯現在是新的跟沙烏地阿拉伯的暗中作對,就是他們在
很多的,你看很多國家在分內戰的時候,
沙烏地阿拉伯跟阿聯常常會一人在不同邊,在很多國家都
這樣子。
那這個葉門、蘇丹那都是,所以這個伊利比亞,然後所以
阿蓮其實他就是要
慢慢的想要跟這個SALLABRO去分庭抗禮,因為其
實大家都預測到,SALLABRO也預測到,阿聯也預
測到,就是OK石油時代可能快結束了。
那我想要像阿聯他在這之
中,對,最大的動作就是退出油國,就是說我不要再接受
你SALLABRO的限制,
我現在我要愛賣多少油就要賣多少油,因為我想要在可以
賣的時候盡可能賣,所以這個當然就會跟SALLABR
O利益做一個很大的衝突,
所以可以理解他們兩個最近的都是這個,
不會站在一起。
科威特、巴
林
那他的很多立場跟其他的這個國家就會有點不一樣,包括
呢,沙烏利阿伯其實他也說真的,
他實際上看巴勒斯坦很不爽,但是他表面上都還是說我支
援巴勒斯坦,
但是科威特是這個他就現在你很少聽到科威特說要支援巴
勒斯坦,因為呢,科威特當初呢,被這他本來在戰前,
他以前一直很支援巴勒斯坦的捐了很多錢給他們,還收留
很多巴勒斯坦的結果呢,這個海山呢,
灰軍滅了科威特的時候,阿拉法特竟然立刻拍給海珊賀電
,所以科威特氣炸了,
所以他復國之後立刻就把所有國內的巴斯坦全部都趕走,
所以科威特在這個立場上是因為他過去發生這件事情的關
係,
所以他也是比較親美的,因為他還是靠美國才能夠復國,
所以這三個國家他的立場跟剛剛我們講另外三個國家是有
微妙的差別,
其實是在這邊。
對,那其他國家的部分,就剛講到中國他們出席嘛,那其
實還有一些中國的好朋友,
就全球南方國家,俄羅斯有出席,然後巴基斯坦啊,阿富
汗的塔利班還有土耳其啊,一些亞洲非洲國家都有出席,
那顯然就是一些非傳統西方陣營的人啊。
或甚至是反對西方陣營的人會出席,讓伊朗可以傳遞一個
訊號說,我不是沒朋友,還是有朋友,
那其實就是蠻傳統上中俄那個方向的這些朋友會出席。
這些不是都是他的朋友,其實說比如說以土耳其來說,那
我們知道之前在講亞美尼亞、亞塞拜登的時候,就是土耳
其,
因為他覺得亞塞拜蘭是,我是厄圖曼土耳其,你是塞爾祝
土耳其,我們是突厥兄弟,血濃於水。
所以他們兩個是橫向連結。那他們在現在亞美尼亞已經倒
戈了,那以前就是俄國、
亞美尼亞、伊朗是垂直直向,縱向連結,所以土耳其跟伊
朗其實是敵對關係。
所以土耳其其實也不見得算是他的朋友,那塔利班跟伊朗
其實有很多矛盾,也不見得算是他的朋友。
﹗﹗﹗
欸以前中東呢是你這個沙拉伯自以為很了不起你說你是遜
尼派的leader欸我土耳其我二圖曼土耳其才是遜尼
派的leader所以呢這個以前
沙拉伯跟伊朗對衝現在伊朗呢已經下去了之後呢土耳其沒
有伊朗威脅的時候那土耳其也是一樣剛剛我們講說阿聯酋
阿聯
他現在想要跟沙拉伯分體抗議土耳其也是啊土耳其說你們
這些阿拉伯以前都是從我二圖曼土耳其獨立出去的你們有
什麼了不起我土耳其才應該是你們這個伊斯蘭
所以他要積極的介入所有的這一切的事物,
所以可以看到埃爾段,土耳其中埃爾段他有這樣的一個野
心在。
好,那還有周邊國家目前的現況是什麼,尤其是這個我們
可以從石油啦,
石油像最近看到卡達跟伊朗也開始在互相貿易了,然後那
沙烏地阿拉伯也說要增產啊,
就各種看起來這個石油狀況在全球是在復甦了。
我想就是川普雖然他說哦那個放一個禮拜假給你辦國葬,
大家聽起來就好像開玩笑,但我想我們在節目上已經講很
多次了,川普很多事情他都是
用讓你覺得開玩笑或是你覺得他在唬爛,然後呢他其實就
把重要性已經講出來了,然後之後你就會發現他講的是真
的,
所以其實川普他這個,
他透露了一次這件事情是,伊朗他能夠,我想剛剛講說,
我們看到伊朗現在要辦這個國葬,
他要動員這麼多人,上千萬的人,他要動員五千萬顆麵包
,如果他還在跟美國處於可能交戰狀況下,
一個國家是不可能去辦一個這麼大規模的活動的。
如果美國是隨便去給他炸幾個地方,他這個整個活動全部
都會陷
入。對阿,然後還有革命衛隊司令居然敢出來,也代表他
們真的是安全。
他很確定他不會被暗殺掉。所以這件事情肯定是伊朗跟川
普雙方一定已經講好的,是很徹底的講好的一件事情。
那所以這第一個代表,
這些我們剛剛說的這些是暗示著雙方有高度的默契。
再來呢,其實自古以來,專制集權國家的這個領袖過世之
後,誰來幫他舉辦國葬?這是一件
非常非常非常非常不得了重要的事情他是政權繼承統治正
當性的代表所以
川普竟然跟伊朗講好這件事情而且是就讓他們好好去辦這
個國葬但是
國葬出席的人很多我們剛提到提醒很多都是在
﹗﹗
﹗
﹗伊朗總統原本只被認為是傀儡 現在他的重要性慢慢被
提出來 他被美國重視也沒被殺掉，還有外交部長，還有
新任革命衛隊領袖，﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗
﹗﹗﹗﹗﹗﹗﹗
﹗﹗
﹗﹗
真的變成那樣子,他也要想辦法,他也有這個plan
B要處理,但是他希望呢,革命衛隊還是可以有一個中央
指揮的,
跟他講好就好了,而不是說瓦解成幾百個,然後他要處理
這幾百個人喔。
所以呢,這個,我想現在這些露面的這些人,都可以視為
說,這應該都是跟美國有一定的默契喔。
那也包括說,剛剛欣慈講到了,我們從,
別的國家的行動的行為,從周邊國家的行為,因為周邊國
家對這件事情他們也都有一定的情報了解,包括,
川普會告訴他們說現在我們台南的狀況怎樣包括他們也會
跟伊朗有一些私下管道所以
我們從他的行為我們可以去反推說實際上狀況是怎麼樣那
剛剛講說卡達卡達呢這個本來跟伊朗是最有最多的管道的
國家他現在
已經新石港已經全面恢復海上貿易再來呢這個沙烏加勃他
的沙美石油他已經重啟他最大油港
而且呢他現在就是正在大量的這個出口原油所以
油價現在要下跌科威特也正在大大大量增加原油產量也包
括了阿聯呢之前我們講說他在這個戰爭過程中他的這個呃
這個旅場
被
﹗﹗
﹗
至少這一段時間之內不會再打仗,所以我現在所有產能全
部開起來,就是要趕快賣出去。
所以我們曉得說,這個絕對不是只是說川普出錯,也是這
段時間,至少這段時間之後會不會有變化,
不一定,但是至少可預期的短期內,現在美國跟亞洲一定
已經談好,
這段時間顯然是不會發生嚴重的衝突了,所以所有國家都
知道這件事情,所以都在做因應措施,要趕快把這個經濟
正常化。
那我再講一下最新的消息啊,就是哈馬斯在,哈馬斯就是
加薩這邊的事情,
就是他要解散過去負責管理走廊的政府機構,
就是哈馬斯過去一直以來是在之前選上之後呢,他在20
26年在贏得巴勒斯坦立法選舉之後,
然後就一直,後來又取得加薩控制權,那總之他們最近宣
布說要,
解散他們管理加薩總領的政府機構,然後說未來會有一個
專業官員主持的技術官僚委員會接受,那其實這個就是美
國這邊支援的。
那補充一下背景,這個為什麼重要?
首先2006年哈馬斯贏得巴勒斯坦立法選舉之後呢,其
實他沒有完全消停下來,就是在2007年的時候,
跟另外一個巴勒斯坦主要政治勢力就是法塔赫爆發衝突,
那總之打一打之後,然後他打贏了,然後就獲得加薩總領
的控制權。
！ﻟﻟﻟﻟ
！
﹏自從去年十月，在美國斡旋下，加薩與以色列之間的停
火生效後，哈瑪斯就多次表示，願意退出加薩的日常行政
管理。不過，目前最大的爭議仍然沒有解決，就是哈瑪斯
是否會解除武裝，也就是放棄其軍事力量。
哈瑪斯實際治理加薩時設立的政府緊急委員會（Gove
rnment Emergency Committe
e）其主任穆罕默德．法拉（Mohammed al-
？
Farra）已經正式提出辭呈，並宣布解散政府緊急委
員會。
哈瑪斯發言人哈澤姆．卡西姆（Hazem Qasse
m）接受法新社訪問時表示，哈瑪斯已經採取新的措施，
不再直接管理加薩，希望消除以色列持續軍事行動的藉口
。他也強調，哈瑪斯願意把政府職責移交給 NCAG，
協助委員會順利展開工作
做這件事情是希望可以遞除感染者要消除以色列持續軍事
行動的藉口我們都已經說要退出了你就不要以色列就不要
再拿這個當藉口繼續繼續在
對加薩這邊出軍了然後強調說就
哈馬斯強調說非常願意把這個政府的職責呢移交給這個新
的加薩行政國家委員會啦那這個加薩行政國家委員會就是
剛剛講的就美國
支援他成立的技術官僚委員會也就是說這些都是行政跟專
業人士啊不會有政黨政治人物他們只會專心的就是要降低
政治對立專
心在公共服務和行政管理那外界是認為說這個是哈馬斯為
了推動談判做出來的讓步然後讓技術官僚委員會進入加薩
接管行政事
務
﹏﹏
﹏
本來就沒有那個capacity去管理這個地方,
就直接退出了。
應該這麼說,本來在這一次的哈馬斯攻擊以色列導致的加
薩戰爭之前,
哈馬斯在加薩是一個非常高壓的集權統治,
所以本來這塊地方是他的地盤。
所以他才有辦法在裡面蓋這麼多什麼地道啊,什麼各種設
施。
那現在被以色列全部清剿之後,其實呢,就像新史剛剛講
的哈瑪斯他,不只是,其實他軍事能力也幾乎就沒喪失了
,
他只是口,這個嘴硬說我不要這個放棄軍事武力,其實他
實際上的武力已經所剩無幾。
那就以行政上的管理能力來說,其實早就已經沒有了,現
在這邊,實際上在行政管理一切事情的已經是以色列的軍
方了。
所以就像行政講的,他現在說我要放棄這件事情其實有點
是口諱,
反正實際上他的實際的行政能力已經被以色列消滅了。
可是要注意是在那之前哈馬斯都是繼續嘴硬說他絕對沒有
要放棄所以
現在這個動作是還蠻大的一個動作我們也可以視為說其實
應該也是美國跟伊朗的談判的其中一環
當然如果說這件事情可以順利的話慢慢推動
川普的對加薩的當初的這個規劃的話那這個也是一件好事
情對加薩的人民來說就是會比較能夠趕快開始恢復
正常的生活
那我們來看以色列的態度以色列當然原本就不打算讓哈馬
斯繼續統治加薩但他原本也是拒絕因為現階段的另外
一個這個勢力就是控制約旦河西岸的巴勒斯坦支援政府所
以他們也一直被這個和以色列蠶食進吞但是
以色列反正也不讓他們管加薩那現在以色列
對於這個美國成立的這個加薩行政國家委員會這個行政官
僚好像以色列也是不太想要他進去加薩他現在有在運作但
他現在運作的
辦公室就是在加薩的境外好所以現在就是要看以色列他們
會不會也讓這個他可能會要確保哈馬斯這邊真的勢力都消
退可能退
出之後呢然後他可能就會同意讓這個加薩行政國家委員會
進去
一方面是過去黎巴嫩的這個前車之鑑,就是歐聯合國來管
這個地方,黎巴嫩南部。
好了,結果全部都變成是珍珠島滲透的地方,所以以色列
當然不可能再犯同樣的錯誤。
第二個是呢,他現在的這個也是他的一個談判手馬,就是
呢,我先說我全部都不准你們進來,好了,好,我讓步啊
,
我好啊,那我最後談了半天,好,那我讓步讓川普進來好
了,那其實他心裡原來本來想的就是說,OK,我跟川普
講好了。
所以他是要先得到哈馬斯更多的退讓再
讓。所以這是一個談判手段之一啦。
好,我們來趕快看下一個主題,我很擔心我們來不及講第
四個主題。
主題要來講俄羅斯跟中國他們之間的合作啊軍事軍事
狼狽為奸
狼狽為奸的故事好因為最近是路透社
他揭露了一個俄羅斯洩露出來的機密文件啊俄羅斯不知道
為什麼就是有這個機密文件流出好然後還有兩名歐洲官員
也證實啊就說俄羅斯從去年
底啊大概從這個11月的時候就有秘密派遣武裝部隊代表
前往中國在北京這邊在跟中國人民解放軍的設施裡面啊接
受施接受軍事訓練，內容包括化生放核等高度敏感課程。
﹗﹗
﹗
這個流出來的文件顯示呢是國防部長俄羅斯的國防部長在
去年8月的時候呢就批准這件事情然後讓至少4名
俄羅斯跟中國的將領直接參與喔顯示呢中國跟俄羅斯的軍
事合作已經深入到戰略層級那這個歐洲國家也是引發他們
高度的警戒那當然這件事情就是一開始都大家歐洲一直以
來都知道算是他們有這方面合作但我覺得這一次的文件洩
漏呢又更
﹗文件列出所有課程參與者的姓名、軍階、出生日期、所
屬單位與安全查核級別，顯示這項訓練並非一般交流活動
，而是具備高度機密性與軍事敏感性的合作。
﹏﹏﹏俄軍內部報告對中國訓練設施給予正面評價，稱相
關裝備水準高、模擬器使用得宜，教官理論知識也相當充
足。不過，報告同時指出，中國軍隊缺乏實際作戰經驗，
與已在烏克蘭戰場累積4年多實戰經驗的俄軍形成對比。
這也顯示俄方雖然肯定中國在設備與理論訓練上的能力，
但仍將自身戰場經驗視為重要優勢。歐洲這邊的態度是如
何，他門是一直有在關注中俄的情況
對中國的質疑啊。那當然中國是完全不願承認的。
中國跟俄羅斯都完全不承認之言,說完全沒有根據啊,不
要亂講啦,我們沒有這些,
然後俄羅斯也說一派胡言啊,然後說這個我們沒有需要跟
中國學,中國沒什麼好學的啊,就是他們是這樣子對外說
的。
那歐盟的外交暨安全政策高級代表是說,這個,
這個是之前的言論因為最新的報告流出來還沒有看到他們
有什麼發言但歐盟這邊之前就有講過這代表他們之前就有
在關注他說他們
自己就已經證實過俄羅斯軍隊赴中國接受秘密訓練是一直
都有存在的事情然後他們也還在評估這個方面的影響然後
德國外交部最新
在7月3號的時候有證實說他們有要求中國駐德國大使進
行緊急會談完全就是針對這一次機密資料流出證實中國有
在辦俄羅斯有要求中國進一步說明
！／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／
／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／
／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／／
好,那我這邊想要再補充啊,就是最近中國的動作呢,不
只是就是接受這個訓練,
這是秘密訓練是一回事啊,但是中國跟俄羅斯在檯面上就
有一起在做軍演啊,他們最近就是在這個日本啊、韓國啊
,在旁邊在飛來飛去嘛,就是騷擾大家。
那針對這件事情他們就說,哦這個就是一個我們例行的軍
演啊,就跟這個中國有沒有幫助俄羅斯去打烏克蘭沒有關
係,
我們是為了這個區域的穩定跟和平在這裡軍演的啊,他們
就表面上會這樣子講。
﹗
﹗
也像中國的軍機啊都是在可能台灣海峽啊然後可能會稍微
繞過就跨過中線這樣子然後每天這樣軍機騷擾嘛那他們最
近的騷擾是已經跨越這個部分他們
現在已經在台灣的東部的海域會進行對台灣騷擾就好上次
也有講過就是他們會用海警執法的方式啊然後去騷擾附近
的船啊好像就是想要
延伸他們在這方面的影響力啦好那對於這個烏克蘭跟俄羅
斯最新的狀況我們請蘭大幫我們補充
我想剛剛欣慈問了一個很好問的
這件事情到底是誰
這機密為什麼會被洩漏出來?到底是誰把它偷出來的?是
歐洲有那麼厲害的情報單位間諜把他滲透,把他拿出來?
還是俄羅斯自己洩漏?
對,我覺得最可能當然還是俄羅斯自己洩漏,因為我想俄
國的確,
過去我們有講過很多俄羅斯跟中國的軍事合作,如果俄國
到中國去學無人機的操作,
因為我們知道大疆無人機它的領先優勢,所以這個是,
我個人
認為,其實
我們看俄武戰場上現在有一些狀況俄國是不是在想著這個
要準備拿什麼投名狀來去跟美國來談這個事情好那我們來
講說為什麼我會這樣想好就是其實我們前幾集一直都陸續
有提到說其實俄武戰場現在在戰線上俄國開始漸漸
的出
這個陷入一些困境,那由於這個馬斯克呢,把這個星鏈呢
,俄國星鏈關掉,
然後同時呢,他又把烏克蘭的星鏈的這個權限開到他可以
這個到俄國的這個很深入的這個這個領土裡面去,
所以烏克蘭現在每天呢,在用這個無人機長城去攻擊俄國
的所有的這個煉油廠,然後這各種呃。
能源的這些關鍵節點所以現在導致俄國現在國內陷入嚴重
燃料短缺他的加油站很多地方出現大排長龍的情況那
到6月起的時候呢俄國不得已在大多數地區都要進行那個
燃油的配給限制汽油的柴油採購數量在加油站的經常都加
不到油
所以現在發生一個很罕見的情況就是俄國逆向從印度去進
口汽油那我們知道本來印度都是趁著俄國被制裁去買
很多俄國的原油但現在俄國因為國內的煉油廠一直被轟炸
然後輸油管一直被轟炸所以
他現在雖然他自己生產原油但是他沒有辦法有供應足夠汽
油給他的俄國人民所以他竟然必須是反向從印度進口汽油
所以可以理解俄國現在的狀況,被烏克蘭攻擊的狀況,普
丁也有感受到他陷入了一定的困境。
過去俄國智慧宣稱說我打下什麼城市那個是他的將軍宣布
的現在是普丁親自出來宣布說我已經控制了烏東的一個重
要的要塞城市當然烏克
蘭是反駁說沒有你們沒有控制好但是我們讓他們慣常的吵
架但是
這件事情的觀察點是在於普丁親自站出來就是他現在面臨
的一個戰爭非常不利推進的速度是由始以來最慢的甚至
有被反推的情況下
又陷入了這個能源的供應
問題。現在是都有傳出來,俄羅斯現在非常均勢,其實前
面就已經軍心渙散啦,
現在肯定是更軍心渙散,就跟烏克蘭軍比起來了,俄羅斯
的軍隊一直都沒有什麼有辦法在
人力上面,
在後勤物資上面,現在都現在出現了一些困難,所以俄國
如果要繼續續戰的話,他必須冒很大的風險,
就是他會不會打像這個一戰的這個第二一樣,打到自己的
國家。
那我現在我想問蘭大的是,為什麼我們還繼續看得到,雖
然俄羅斯,
現在看起來有在疲弱的現象但還是看得到他一直在騷擾波
羅的海國家北約國家
這是怎麼回事?
所以我認為就是,因為我一定要去做,假設我現在我想要
彈劾,
我一定要去製造一些籌碼,所以呢,
就讓歐洲其他國家也覺得,還是俄羅斯可能會打來這樣。
對,你們如果呢,我們大家談好,那我就不要打你們了這
樣子,然後就是平衡製造一個籌碼。
還有呢,我要跟美國繳投名狀,所以呢,我跟中國的軍事
合作,我就派一些人,
﹗﹗﹗
那所以我們看到這個有一些奇怪的動作
實際上他們有確認的事情就是川普在美國國慶的時候,他
也做一件事情,就是打電話給普丁。
俄國那邊說他們兩個人講了90分鐘之久,
那俄國那邊是說的川普的是又再次的向普丁提出了俄烏戰
爭的解決方案哦那當然不是只有打給普丁而已啊川普其實
有打給哲倫斯基那哲倫
斯基說呢ok他沒有講好下個禮拜他們北約在土耳其會開
會好所以呢他說到時候會跟川普在土耳其的時候再繼續詳
細討論說誒那個
烏克蘭跟美國怎麼合作所以呢其實可可能
我們剛剛講說伊朗那邊至少短期內顯然是已經有一定和平
的共識了。
那俄烏這邊可能也會有一些進度喔。好,
我們來看,我們居然今天挑了四個新聞,然後就讓自己時
間要爆掉了。
來看第四個要來講,緬甸最近要重啟他們有一個
中資的密鬆水壩好緬甸現在呢是有一個軍方支援的新政府
然後我們要重啟啊他們在北部克欽邦的一個密鬆
水壩這個水壩是中國國家電力投資集團主導的他是一個大
型水電計劃原本在2009年動工但是
因為當地的反彈太大呢2011年就被當時的緬甸政府下
令停工一停就是快15年然後沒想到呢當時反彈聲量這麼
大現在還敢重新啟動啊
好那緬甸的這次
﹗﹗
﹗
在上一次的規劃裡面呢原本是要把這些電力全部都送往中
國雲南的喔然後緬甸自己好像只能拿到10%的電力吧然
後卻要承擔他們原本的土地被淹沒啊
居民破遷啊然後生態破壞的問題還有有下游的農業跟漁業
都受到影響的代價所以
當然2019年那個時候的反彈聲量是非常大那這一次好
像也看不到這個軍政府有什麼改良的措施就說要重啟
這個大壩如果真的蓋起來
的話它會是全世界第15大的水利發電工程
﹗他的淹沒面積相當大 相當於整個新加坡﹗施工單位叫
做「伊洛瓦底江上游匯流盆地水力發電公司」
﹗，是中國電力投資集團公司(中電投)、「海洛因教父
」羅星漢與兒子羅秉忠的亞洲世界集團，與緬甸政府電力
部的合資公司
海洛因教父羅興漢與兒子羅秉宗創
辦的亞洲世界集團
然後第三個才是緬甸政府的電力部,所以是這三個單位的
合資公司,所以就知道這個中國的介入這個案子有多深。
所以當初呢,那時候停掉的時候,其實中國非常的暴怒。
那這一次其實敏昂來就是我們現在緬甸的政變以後的軍政
府的這個領袖,他跑去中國之後呢回來就說,哦要重開這
個案子了。
其實我想呢,就像其實講的,八年以後才蓋好水壩。
我覺得這個比較是一個政治宣示啦,就是他要改善跟中國
的關係啦,因為當初為了這個水壩停掉的事情,那個緬甸
,
那時候的緬甸政府,密切政府跟中國的關係鬧得非常非常
非常差。
對,那目前的緬甸總統府發言人是講說這個水壩可以提供
緬甸,
因為他說緬甸需要的電是10GW,然後他說這個水壩可
以提供一半以上,就剛講6GW,
然後政府還在評估這個效益跟負面影響,試圖取得平衡。
但我是覺得現在爭議還是非常大,這還是會面對非常多反
對聲。
我想他的發言根本在講屁話,就是
﹖﹖
﹖
假設好今天中國說好ok我可以那個這個這個電你自己用
吧我們這個這個不用之前講好不算這個你不用這個不用
照做沒關係好可是你6GW這麼多的電力你要輸送到緬甸
的
緬甸的核心用電地區,你要蓋那麼大的這個書線網路才行
,其實根本就沒有,所以呢,
對阿,那邊基礎建設電網什麼都沒有好,
所以你要怎麼把它拿去給緬甸用,所以這個當初為什麼會
是給雲南用也是有原因的,所以呢這個,
他蓋在那邊一臉就是要給中國用,不是要給緬甸用。
當然他賣給中國他也是要換一些外匯,這是看他們怎麼談
,那總而言之發言人說這個可以供自己用,我想這個是這
個瞎扯。
騙人的
對,那我整理一下現在這個水壩的問題總共有三個第一個
最大問題就是剛剛一直在講的到底軍政府跟中國的交易到
底是什麼為什麼要蓋這個水壩軍政府說可以
解決缺電的問題但是這個計畫到底原本要送往雲南的這個
電的這個問題這個電到底要給誰現在的計畫還是要送給雲
南嗎那緬甸到底可以拿到
多少所以這個部分都還是不清楚的而且這個水壩蓋下去緬
甸要自己承擔環境還有破遷的代價然後也拿不到這個電力
的好處這到底民眾怎麼可能
天災、人禍
然後才發生嚴重死傷那你會發生大地震的話那怎麼可能讓
大家相信說你蓋這個大型基礎建設的安全問題是可以被信
任的因為從
去年這個大地震就也看到緬甸的很多建築都倒塌了嘛民眾
現在絕對是對這個工程安全是完全不信任的密松水壩又是
個大
型水壩又在重要的河流源頭那如果他的耐震沒有做好的話
直接
或是說他下游的撤離計畫也沒有清楚的話他們應該也不相
信政府可以把這個撤離計畫弄清楚啊所以
如果地震以來這個水壩潰堤那那一定是後果不堪設想那再
來還有就是人禍的問題啊就是
克欽邦這個地方,就是水壩蓋這個克欽邦,它本來就不是
一個穩定和平的地方,它是緬甸內戰中的衝突熱區,
然後甚至也有克欽獨立軍這些有地方的武裝單位是不信任
軍政府的,所以他們當然也反對大型開發工程,
所以我們可以想見他們反對這個水壩困重一定也會出來抗
議,然後呢讓這個案子沒有辦法順利的通過。
我想這根本已經不是抗議問題了,要知道克欽邦這邊是不
是緬甸軍政府控制地區,這邊是克欽邦獨立軍。
所以我覺得很好笑的是米洋萊回來以後跟親戚親民講說這
個習大大我們當初講好這個我們現在再來蓋
吧你看我多麼聽話可是這一塊地方根本不是我可以控制的
地方所以
就是空手套白狼這個地也不是我的如果到時候中國說要好
來蓋那這個時候米洋萊可能就說習大大這個
地方現在被克欽獨立軍佔據了你出兵一下幫我們趕走
我們就來蓋這個了。
會嗎?他是會想要叫中國出兵嗎?
我想應該也不會,他應該也不希望中國會
進來
緬甸。
對啊,進去他的領土他也不對啊。
所以我想這件事情應該就是純粹的一個,他表態說他要跟
中國改善關係的一個空話。
所以根本就蓋不
起來嘛。對,應該蓋不起來。
而且還有評估造價,因為他是重啟嘛,他已經荒廢15年
了。
他說就是路透社這邊有說,依照這個亞洲水電工程有平均
造價估算,重啟成本可能會提升到115億美元,是原始
預算的三倍以下。
那緬甸現在又沒有錢,所以到底誰要出?
然後他就說,習大大你來出這個一百多億美元,我想習近
平一定就說,
喔好喔好喔,然後就當作沒這回事好了。所以這件事情就
會變成是,我想最後是,
不聊了之啦,但是他現在就是做一個表態說,喔當初,
就是他是要換一些個人的利益吧,那可能拿到利益之後就
空手套白狼,哎呀,
那個客卿武裝部隊站在那邊我們發呆,就是
這是一個沒辦法實行的,就是第一個是沒那麼多錢,兩邊
都沒那麼多錢,
第二個是這個地方他也還沒控制,再來,但是呢,這是當
初因為這樣子,所以緬甸民主政府跟中國鬧翻,
所以他現在是,我想這是一個外交表態啦,就是說,喔我
現在跟你是好的,我要我們把當初這個我們鬧翻的這件事
情,這個原因,
那當然實際上能不能蓋另一回事我只是先表態說我們來做
朋友吧這樣子
好啦那以上是我們四則大新聞來看一下這一週的小新聞是
什麼呢我們來看
我們來考古了這個埃及發現拜佔庭故城他最近有兩個重要
考古發現啊都看起來很有趣第一個發現在地中海沿岸在
亞歷山左以西大約100公裡的叫做這個雙崎海岸度假村
英文叫Marina El Alamein
這個難道要解釋嗎?
他就是,其實他是一個名,
他是渡假
村的名字。渡假村就是一個民間的商業渡假村計畫。
那他在渡假村要挖這個蓮外道路的時候呢,就挖到了這個
遺址。
所以就用這個雙崎海岸渡假村這個渡假村的名字來幫他命
名了。
對,然後他們還發現了有18座2000年前的希臘羅馬
時期的古墓。
然後有些墓室還保留原本的實質的那個門。
然後代表這些墓呢可能從來就沒有被打開過我覺得就是看
起來就超酷的
因為那個我們知道古代的墓通常都會被盜墓然後裡面東西
都被盜光光的所以
沒有東西可以看
沒被打開過的就很重要
沒被打開過的就很有看點那現場也出土了一個2.
5公尺長的花崗岩石棺然後裡面有人類遺骸還有陶器、油
燈、祭壇、
石灰岩盆還有黃金陪葬品還有看到很多死者口中被放了黃
金的
黃金石頭。
這個我不會唸白
色盾牌
的白盾城L
uka就是白色的意思Aspis就是盾的意思所以
Lucaspis這樣子這個是一個希臘化羅馬時代時期
的地中海港口城市它曾經是埃及連接地中海
世界的重要據點所以這次發現它不是只是發現古墓然後從
這些古墓的裡面的文物或是這些古墓的牌列也可以看到當
時在埃
及北部沿海城市的生活是怎麼
他們是怎麼樣貿易的啊然後他們的葬禮的文化是怎麼樣的
那為什麼叫希臘化羅馬城市呢?因為自從亞歷山大征服了
全世界之後,
他要把希臘文化帶到古代世界去,所以很多地方都被希臘
化了,所以叫希臘化的時代之後,
希臘文化就對後續的各個地方都發生很大的影響,包括埃
及也是。
那白頓城,所以很多地方的名字就會用希臘的各種神話或
是人民來命名。
白頓城的城名來自於希臘神話裡面的人物就是白頓。
這是一個西西裡中部的一個王子。
那他曾經這個海克利斯經過他家的時候他就跟他大戰一場
的結果他跟很多他的部下全部都戰死了所以
他在這個神話裡面很有名所以很多地方都用白頓來命名那
這一座埃及海岸上這座白頓城它是埃及跟利比亞之間的重
要的
貿易樞紐所以發展的相當興旺但是他後來在這個西元36
5年的時候因為克裡特島那時候發生地震結果反而產生了
大海嘯結果白
頓城就被湮滅
那
怎麼辦?
你要把度假村拆掉,業主應該不會同意。但是周邊還是有
陸續,因為它沒有完全重點,
所以周邊沒有被度假村蓋住的地方,周邊還是陸續一直挖
出很多新的發現。
好,那我們來看第二個重要的發現,是在埃及西部沙漠的
達克拉綠洲考古學家發現有一座保存良好的拜佔庭
時期的城市遺址可以追溯到西元4世紀這座城市有規劃整
齊的街道、
住宅區、防禦建築、瞭望塔還有一座羅馬柱廊式的教堂顯
示當時的沙漠邊緣地區其實就已經有非常成熟的都市
生活
超酷超酷那重點是呢他不只是
﹗建築而已 裡面還有麵包爐廚房﹗﹗
！石磨工具 接待空間，都可以推斷出來當時居民如何生
活，這些都是長期生活會配置的器材，代表當時在沙漠邊
緣地區有穩定生活生產和宗教生活，有挖到青銅幣 金幣
陶片？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？�
從這些上面去分析研究的話,感覺都可以看到他們當初那
個年代是怎麼進行商業交易、通信還有維持日常生活的。
我想就是埃及最近真的是很認真在發展它的觀光,因為我
們上次還講到它從蓋它的大博物館才重新開幕。
那現在呢他也很積極的在把這些古蹟重新挖出來,我們可
以比較一下就是在伊拉克那邊,
因為之前被伊斯蘭國摧毀了非常多的古蹟,所以真的是待
遇真的不一樣,就是在埃及現在當然也不是一個民主化的
國家,
他這個現在還是軍政府在執政,但至少沒有在打仗,所以
至少在一個和平的地方,這些文物呢,
他會受到比較好的保護,然後他也能夠展現他的價值,因
為這個軍政府覺得說,
這些可以變成他的觀光資源,所以他現在很重視,很積極
的去把它挖出來保護他。
那在伊拉克,伊斯蘭國在肆虐的時候,伊斯蘭國就認為說
這些都是異教徒的東西,都要摧毀。
這個古蹟的命運還是跟這個國家的治理有很大的關係喔。
好,那以上就是我們這一集的國際大賽收藏版第92集,
謝謝大家。
下週記得準時收聽。掰掰。
